BÀI 1: KHÁI NIỆM

Lần trước chúng ta học về đề tài Giới luật phải không, thì đang gián đoạn; lần này tôi trở lại thì lẽ ra tôi phải trao đổi tiếp về đề tài Giới luật. Nhưng mà tôi suy nghĩ tôi thấy thật ra Giới luật chỉ là cái ngọn ở bên ngoài mà chính Tâm Lý Đạo Đức ở bên trong mới là cái quan trọng. Vì lý do đó nên tôi quyết định là trong chương trình sắp tới này, chúng ta cùng với nhau trao đổi về Đạo Đức Của Người Tu, vì nó là cái căn bản, mấu chốt. Mà hệ thống lý luận về Đạo Đức Của Một Người Tu nó rất là tinh vi, phức tạp; và Đạo Phật mình rất cần một hệ thống như vậy. 

1. Đường lối cũ.

Tại sao mà thay vì chúng ta giảng những Phật pháp khác mà hôm nay chúng ta phải đặt vấn đề Đạo Đức Người Tu để trao đổi với nhau một cách cặn cẽ trong thời gian sắp tới? Vì nó có những tình trạng, những lý do mà chúng ta đã đối diện. Bây giờ tôi hỏi thật lòng, quý sư quý cô trả lời: Là quý sư quý cô thấy tình trạng đạo đức của Tăng ni của mình ở trong các chùa…nó như thế nào? Cứ nói thật lòng, riêng cái tịnh xá mình ở đây thì rất là dễ thương, bởi vậy tôi đi xa tôi nhớ. Quý sư ở đây thì là những người theo tôi đánh giá rất là tốt, những người có lý tưởng tu hành, có tư cách, có đạo đức; cũng là nhờ công đức giáo hóa của Thượng Tọa ở đây. 

Nên tôi rất là vui mừng, nhưng đây là một điều cá biệt; còn so sánh tình trạng đạo đức của Tăng ni khắp nơi thì chúng ta cứ nhìn thẳng sự thật mà thấy như thế nào? Đúng ra thì mình không nên nói, nói rồi người ta nghe người ta mất lòng. Nhưng mà phải công nhận một điều là nó có sự suy thoái trong tư cách đạo đức của Tăng ni, không biết quý sư quý cô có đồng ý với tôi điều đó không? Tôi đi đâu tôi cũng nghe than phiền dữ lắm. Phật tử bây giờ thì họ càng lúc họ càng tinh ý, họ không phải là những người không nghiên cứu. Họ đọc kinh, đọc sách, nghe giảng nơi này nơi kia và họ biết nhận xét người tu. 

Có khi họ chưa tu được, có khi họ vẫn còn ăn mặn, vẫn còn sống trong gia đình nhưng mà họ biết nhận xét. Tại vì con người là như vậy, tự mình chưa làm được nhưng mà nhìn người khác thì rất hay, người cư sĩ như vậy. Và có những người cư sĩ họ tu cũng rất tốt, họ cũng thi đua họ tu với Tăng ni dữ lắm. Nên cái hình ảnh tư cách Tăng ni trước mắt họ nó bày hiện rõ ràng. Những người mà dễ chịu (tôi gọi là những Phật tử dễ chịu) thì họ biết nhưng mà họ tùy thuận chấp nhận và vẫn đến với đạo. 
Còn có những người mà hơi khó tính một chút thì họ chỉ trích, phê bình đủ điều; đôi khi họ nói những lời rất là nặng mà mình nghe xót xa. Nên đôi khi mà mình gặp một vài Phật tử mà họ có cảm tình với mình, họ hơi tin mình một chút mà họ kể lại những chuyện ở các chùa nơi này nơi kia. Và ví dụ họ nhìn thấy Ni đối với Ni như thế nào, Tăng đối với Tăng như thế nào họ bất mãn. Huống hồ là giữa chùa này với chùa kia, hoặc là giữa người tu sĩ đối với người cư sĩ như thế nào, họ phê bình dữ lắm. 

Thì tôi mới nói họ thế này: 

-	Thôi thì thông cảm dùm cho tình trạng hiện nay nó có lý do.

-	Lý do như thế nào? Trong khi hình ảnh những người tu là hình ảnh của đạo đức nhưng mà chúng con không tìm thấy điều đó nơi chùa mà chúng con có đi đến?

Thì tôi mới nói như thế này:

-	Thật ra không phải tại họ. Thầy cũng biết điều đó nhưng mà Thầy không trách họ, bởi vì nó có lý do và không phải tại họ?

-	Không phải tại họ thì tại ai?

Tôi trả lời:

-	Thứ nhất tại thầy họ cái đã (đúng là tại thầy họ không dạy kỹ họ mới vậy chứ gì nữa; chứ mà nếu mà ông thầy dạy kỹ họ đâu có vậy). Và cái thứ hai cũng phải ông thầy họ nữa, mà tại thầy của ông thầy họ nữa. Tại thầy của ông thầy họ dạy ông thầy họ không kỹ nên ông thầy ông cũng không có gì để dạy lại họ. Và cũng không trách thầy của ông thầy của họ nữa, vì sao vậy? Tại vì đường lối của Phật giáo từ xưa nay nó đang đi vào con đường đó.

-	Ủa, Phật giáo đường lối sao mà lại đưa đến như vậy?

-	Bây giờ nói thẳng ra, nói thì mất lòng: bây giờ Thầy hỏi quý Phật tử vào chùa tụng kinh chung với quý thầy phải không?

-	Dạ phải.

-	Biết hết quý thầy tu làm sao chứ gì?

-	Dạ biết, quý thầy tu làm sao tụi con cũng biết.

-	Khuya quý thầy tụng gì?

-	Dạ, khuya quý thầy tụng Lăng Nghiêm.

-	Trong Lăng Nghiêm có câu nào nói về đạo đức không?

-	Dạ không, không nói.

-	Vậy thôi, giờ thời khuya bỏ, không tính. Bây giờ tới thời công phu chiều: có bài kinh nào nói về đạo đức không? Đầu vào tụng gì?

-	Dạ, Đại Bi.

-	Đại Bi có nói gì đạo đức không?

-	Dạ không, tiếng Phạn tiếng gì tụi con không hiểu.

-	Hết Đại Bi tới gì?

-	Dạ, hình như tới Di Đà.

-	Trong Di Đà có nói gì đạo đức không?

-	Dạ không, nói gì vãng sanh Cực Lạc không à.

-	Rồi, bây giờ hết Di Đà tới gì?

-	Tới Bát Nhã.

-	Tới Bát Nhã có nói gì đạo đức không?

-	Dạ, không thấy ở trong.

-	Như vậy là buổi công phu chiều coi như bỏ, không nói tới đạo đức. Thôi bây giờ còn công phu nào nữa?

-	Có khi Cúng ngọ.

-	Cúng ngọ có nói gì đạo đức ở trong không?

-	Dạ không, có tụng Bát Nhã, tụng mấy bài chú gì đó rồi thỉnh Phật mời ăn gì đó rồi thôi, không có nói.

-	Thôi, Cúng ngọ bỏ. Còn thời nào nữa?

-	Dạ, lâu lâu tụng Dược Sư cầu lễ Dược Sư.

-	Trong Dược Sư có nói gì đạo đức không?

-	 (Ngồi ngẫm nghĩ) Dạ, như không có.

-	Thôi bỏ luôn Dược Sư. Giờ có chùa tụng Pháp Hoa, Pháp Hoa có nói gì đạo đức không?

-	Có nói mà không nhiều, hơi ít.

-	Thôi, vậy cũng đừng trách. Tại suốt ngày họ chỉ tụng những bài kinh không được nhắc nhiều về đạo đức. Rồi cứ 5 năm, 10 năm, 20 năm trôi qua thì cái thời gian tu rất lâu, lên từ từ chức này chức kia: Sa di lên Tỳ kheo, Đại Đức lên Thượng Tọa v.v.. nhưng mà không bao giờ được nghe nhắc về một lời đạo đức trong sự tu hành của mình. Có học thì học giới luật mà giới luật xin thưa chỉ là cái bên ngoài: giới luật là hành vi bên ngoài ngăn cấm thế này, ngăn cấm thế kia. Còn cái tâm lý đạo đức để người ta trở thành con người thánh thiện, vị tha, hoan hỉ sâu thẳm bên trong thì không có nói tới, giới luật không có nói tới, luật không nói tới điều đó. Mỗi giờ tu của họ tụng kinh không được nhắc nhiều về đạo đức cho nên đừng trách họ qua thời gian 10 năm ở chùa rồi họ quên đạo đức, đừng trách họ điều đó.

Tôi nói câu đó thì Phật tử nghe giật mình; mà tôi nói đó là một thực trạng, đó là một sự thật. Mình phải nhìn thấy con đường đi như vậy thì ngày nay hậu quả là như vậy, không có trách ai được hết. Cho nên điều đó không phải là Thầy không biết nhưng mà đó là đường lối chung, nó đã đưa đến như vậy rồi. Cho nên chúng ta phải cần có cái nhìn, có cái thay đổi lại, làm lại chỗ này một chút.






2. Khái niệm.

Đạo đức là gì? 

Đạo đức là những tính chất tốt ở bên trong tâm mà nó đưa đến sự ứng xử tốt bên ngoài. Cho nên có người mà nói rằng ở trong tâm tốt gì đó nhưng mà sự ứng xử bên ngoài chưa tốt thì cũng chưa phải đạo đức. Hoặc là người mà ứng xử bên ngoài rất là tốt nhưng bên trong không tốt thì đây chỉ là cái giả dối hay mưu mô gì thôi. Nên đạo đức nó hoàn chỉnh cả hai: cả bên trong và bên ngoài. Và khi mình đặt vấn đề đạo đức của người xuất gia vì mình thấy đối diện với một sự thật trong tình trạng đạo đức Tăng Ni hiện tại. Và mình nói thật đối diện với nó để tìm cách giải quyết chứ không phải là mình chỉ trích. 

Cái quan trọng là: khi mà mình thấy mình dở là mình còn con đường để đi lên, chúng ta nhớ điều đó; còn ngày nào đó mà mình thấy mình đã hay rồi thì con đường phía trước đóng lại. Có một lần tôi nghe mà tôi rất đau lòng, ông này thì ông làm trong cán bộ trong chính quyền, ông phê bình thế này (tại ông làm công tác chính quyền thì ông nắm hết tình hình của các tôn giáo), ông nói rằng: 

-	Đạo Phật hả, Đạo Phật không có gì đáng ngại. Bởi vì sao? Bởi vì Đạo Phật rất chia rẽ: cứ tự trong Tăng Chúng là mấy ông thầy ông công kích nhau đủ; Đạo Phật trở thành rời rạc, manh muốn, không còn gì, không có lo ngại. 

Tôi nghe tôi rất là đau lòng, mà đó là sự thật, họ bên ngoài họ nhận xét rất kỹ. Và ngày hôm nay khi mình nhìn thấy vấn đề đó mình thấy rằng rõ ràng mình còn thiếu một mảng lớn về đạo đức. Trong khi người cư sĩ họ nhìn hình ảnh của người xuất gia thì họ đánh giá cái gì trước? Rõ ràng là họ đánh giá đạo đức trước phải không? Chưa cần biết mình tu pháp môn gì, chưa cần biết là mình chứng ở đâu, mình hiểu cái Bát Nhã tới mức độ nào, mình hiểu Trung Luận, Pháp Hoa, Kim Cang tới đâu ‒ họ không biết; nhưng mà hình ảnh của một người tu sĩ đầu tròn áo vuông là biểu tượng của đạo đức trước cái đã. 

Có thể là người đó còn trẻ hay là người đó đã già nhưng mà cái hình thức một người xuất gia tức là tự nhận mình bản chất bên trong là đạo đức cái đã. Tôi nói điều này có vẻ hơi ngược đời: khi mà chúng ta xuất gia là chúng ta tổn phân nửa công đức. Tại sao kỳ lạ vậy? Nói xuất gia là công đức vô lượng mà tại sao tôi nói người xuất gia tổn phân nửa công đức? Thường, ai cũng quan niệm xuất gia là công đức vô lượng cho nên có bài kinh mà “Công đức xuất gia”. Cho nên chúng ta xúm nhau đi xuất gia quá chừng để được công đức, nhưng với cái nhìn của tôi là người xuất gia đầu tiên phân nửa công đức bị mất cái đã. Vì sao? 
Vì mình chưa tu được nhiều nhưng mà vừa phủi cái đầu đi một cái là mình tự nhận trước mặt mọi người mình là người đạo đức cái đã, trong khi bản chất bên trong mình chưa thay đổi nhiều lắm. Từ cái ngày mà trước khi mình cạo đầu và cái ngày sau khi mình cạo đầu con người mình chưa thay đổi bao nhiêu hết. Nhưng mà từ một hình thức bình thường, tầm thường như mọi người thế tục bỗng mình tự nhận mình là người đạo đức khi mình phủi cái tóc này mất. 

Và tôi cho rằng điều đó là một điều phô trương, khoe khoang về đạo đức. Do đó để chúng ta tránh cái tổn đức của cái sự tự nhận mình là đạo đức thì chúng ta phải làm sao? Chúng ta phải đạo đức gấp bội lần cái mức độ mà người cư sĩ họ đánh giá mình; đạo đức gấp bội lần cho nên cái yêu cầu đạo đức của một người tu rất cao. Ví dụ người đời họ hiểu đạo đức là như vậy, như vậy, như vậy theo cái hiểu của họ như vậy là đạo đức rồi, là đạt rồi đó; nhưng mà người tu mình nhiêu đó chưa đủ, phải vượt lên trên những điều đó nữa: đạo đức rất là sâu thẳm. 

3. So với Giới luật.

Hồi nãy tôi cũng nói vậy, tôi nói lại là: “Giới luật và Đạo đức không phải là một”, chúng ta khẳng định lại điều này. Giới luật bản chất của nó là sự ngăn cấm của hành vi và lời nói bên ngoài; còn Đạo đức là sự xây dựng những bản chất sâu thẳm ở trong tâm. Cái chữ Tâm này tôi nói là nó sâu hơn cái ý nghĩ của mình, ý nghĩ cũng chỉ là cái sản phẩm của tâm thôi. Nên bản chất của tâm mà đạo đức nó đặt vấn đề trong cái tâm sâu thẳm của mình. Cho nên khi mà chúng ta học về đạo đức đòi hỏi chúng ta có trí tuệ ghê gớm để chúng ta nhìn sâu vào tâm mình, chớ không phải là nhìn bên ngoài. 

Trong cái cuốn Thanh quy của chùa tôi thì tôi viết đoạn đầu của phần Tâm lý đạo đức là như thế này: Người có trí là người thấy được lỗi mình. Đối với tôi người có trí là như vậy, chứ không phải là người có trí là người mà học được nhiều, biết được rộng, không phải. Tôi gặp nhiều rồi, có những người học nhiều biết rộng nhưng mà cái sai trong tâm mình không tự thấy được; tôi vẫn bảo người đó không có trí. Như có một lần đó tôi cũng có một cô đến xin ở tu, thì cô này ở ngoài đời ngày xưa cô là kỹ sư. Rồi khi cô đi tu thì cô cũng rất là giỏi, Anh văn rất giỏi, giáo lý rất giỏi, làm bài luôn luôn là điểm cao. 

Nhưng mà có những lỗi mà tôi rầy nhiều lần không sửa được, mà luôn luôn tìm cách biện minh cho cái lỗi của mình. Cho nên sau một thời gian dài tôi không sửa được nữa, tôi đành phải cho ra đi. Và cô ta trở lại rất nhiều lần để xin mà tôi vẫn chưa cho, vì tôi nhìn tôi thấy vẫn chưa thay đổi. 
Cái quan trọng là thấy được lỗi mình: làm gì thì làm, có thể một người rất là xấu, người đó đầu tiên đến với chùa nhiều khi mình nhìn lắc đầu vậy đó, những tính chất thấy đáng chán nhưng mà khi rầy biết sửa và những lần sau mỗi khi phạm lỗi nhìn lại thấy được lỗi của mình là tôi bảo người này tu được. Đó là cái trí, cái mầm mống, cái nhân của trí tuệ trong Đạo Phật. Mà rõ ràng người nào mà thấy được lỗi mình thì rõ ràng cái đức hạnh tiến là một điều rồi mà trong công phu Thiền định họ tiến được, họ thấy được vọng tưởng của họ. 

Và từ đó trong việc học hay nghiên cứu giáo lý họ giỏi, họ nhìn được vấn đề sâu hơn người khác. Còn người mà không có cái nhìn được tâm mình, không thấy được lỗi mình thì thực sự đi đến học giáo lý cũng chỉ học bên ngoài, học chữ nghĩa không sâu. Cho nên tôi khẳng định cái trí tuệ đầu tiên là thấy được lỗi mình, nên cái Đạo đức và Giới luật không phải là một mặc dù nó khá giống nhau nhiều điểm, có tương quan nhau khá chặt chẽ nhưng vẫn không phải là duy nhất. 

Cho nên có câu chuyện thế này trong Góp nhặt cát đá, là ông sư Tanzan mà ông bồng cô gái đi qua con đường lầy. Là hai huynh đệ Ekido với Tanzan đang lội bộ đi lủm bủm, lủm bủm trên con đường mưa như vậy thì có một cô gái cô mặc Kimono thấy con đường lầy cô không dám băng qua. 

Ông sư Tanzan ông lại ông nói: 

-	Để ta bồng cho.

Ông ôm bồng đi qua bên kia đường ông đặt xuống. Thế là ông bạn ông không thèm nói chuyện nữa, ông giận. Đến lúc mà vào cái đền nghỉ ông giận ông kiềm không được, nói là:

-	Chúng ta là người tu, không được đụng chạm đến người nữ. Tại sao huynh làm như vậy?

Ông kia lại nói:

-	Ủa, tôi để cô đó xuống bên đó rồi mà huynh còn mang theo tới đây.

Đó là câu chuyện cười trong Góp nhặt cát đá, nhưng qua điểm này chúng ta thấy Đạo đức và Giới luật không phải là một ở điểm đó. Nói theo Giới thì nhà sư Tanzan là sai phải không? Nhưng mà trên Đạo đức thì chưa chắc là sai, tại cái đạo đức nằm trong tâm mình không dám đánh giá: là quan trọng lúc mà ông bồng cô đó ông đưa qua bên con đường lầy là ông có động tâm hay không thôi. Nếu mà ông không động tâm thì đạo đức ông này không mất nha, mặc dù là giới là có sai rồi đó, có phạm rồi đó nhưng mà đạo đức không mất. Chỉ trường hợp ông động tâm thì ông mới sai luôn về đạo đức thôi. Câu chuyện đó làm chúng ta thấy rõ Đạo đức và Giới luật không phải là một. Thì yêu cầu chúng ta một người tu là giữ được cái oai nghi, giới luật là hình tướng bên ngoài. Trong tâm mình sai hay sao là chuyện đó tính sau, tại chuyện đó quá sâu thẳm đi cho nên tính sau. 

Nhưng cái hình thức bên ngoài giữ cho đàng hoàng dùm cái đã để mà cho nó xứng đáng với hình ảnh của người tu, tôi nói hình ảnh tức là hình thức thôi. Như vậy mình lỡ cạo cái đầu, mặc cái y cái áo cà sa thì giữ giới luật, oai nghi là giữ hình thức cho nó đúng với hình thức của người tu cái đã. Nhưng mà như vậy nó chưa phải thực sự là bản chất của người tu. Thì khi họ sống với chúng ta lâu ngày hoặc là họ tới lui với chùa lâu ngày nếu chúng ta không có bản chất đạo đức thì bị đọc ra liền, bị nhìn thấy liền. 

4. Tình trạng hiện tại.

a. Đạo đức Tăng ni.

Nó có một điều nữa là nhiều khi người tu mình không có thương mến và tôn trọng lẫn nhau, nhiều khi cũng có điều đó. Chuyện này ở các nơi có đó: là nhiều khi mình người tu với nhau chứ đối xử với nhau nó bẵng, nhiều khi gân với nhau nhưng mà thấy Phật tử cũng hơi khá khá bước vào là thái độ đổi khác liền, rất là tôn trọng và thương mến. Cái đó là tại sao, cái đó là tại cái gì? Nghĩa là mình nói trong Chúng, là mình kiểm lại mình nhiều khi mình nghĩ rằng đối với người bên cạnh mình, người cùng xuất gia như mình, cũng là đệ tử Phật, cũng là người từ bỏ gia đình, sống không gia đình đến đây thành một gia đình mới. 

Mình xét kỹ tâm mình mình thấy mình vẫn chưa đủ tình thương với nhau, chưa đủ sự tôn trọng với nhau. Nhiều khi tôi nghe mấy thầy xưng hô với nhau kỳ lạ lắm: kêu bằng “anh” xưng “tôi”, rồi quý thầy hơi lớn lớn kêu mấy chú “mày, tao”; hoặc nói ông nào ông vắng tên thì kêu bằng “nó, thằng đó”. Tôi nghe tôi ngạc nhiên lắm, tôi nói “ủa, sao kỳ lạ vậy ta”. Tại vì mình thì mình muốn là người cư sĩ họ tôn trọng người xuất gia, nhưng mà người xuất gia mình chưa tôn trọng lẫn nhau. Thì như vậy làm sao mình yêu cầu, mình đòi hỏi người cư sĩ họ phải tôn trong mình, trong khi chính mình chưa biết tôn trọng nhau. 


Đó là cái xưng hô thôi, mà xưng hô nó biểu lộ một nội tâm là mình chưa thương mến nhau, chưa tôn trọng nhau. Trong phim kiếm hiệp có những hình ảnh những nhà sư Thiếu lâm, thì họ chỉ là những diễn viên hay là những người viết kịch bản, họ không phải là người tu. Nhưng mà họ dựng hình ảnh người tu trong đó là theo cái hiểu của họ, là người tu phải như vậy, thì người tu lúc đó họ làm sao? Họ đàng hoàng phải không, họ xưng hô với nhau rất là nghiêm túc. Ví dụ người cư sĩ gặp một ông Hòa Thượng, người cư sĩ họ không ở trong đạo họ đâu biết chào là ông Hòa Thượng ông chắp tay ông chào trước: “A Di Đà Phật”, làm trước liền. 

Đó là hình ảnh người tu vậy đó: vừa khiêm tốn, vừa nghiêm túc, xưng hô thì đàng hoàng đâu đó mặc dù đánh võ thì cũng rất là giỏi. Đó là cái mà họ hiểu người tu là phải như vậy, nhưng mà sự thực chính người tu mình nhiều khi không được như vậy: là xưng hô mình với nhau nó có cái thiếu cẩn trọng, thiếu khiêm tốn. Mà người ngoài họ nhìn vào họ thấy, tại những Phật tử mà họ thân cận với chùa họ tới lui lâu ngày họ nhìn những điểm sơ hở của mình, và trong lòng họ đánh giá là quý thầy quý cô chưa tôn trọng lẫn nhau. 

Ví dụ họ thì họ thấy là ông thầy A với ông thầy B đều là thầy thì họ đều kính trọng hai người. Nhưng họ thấy ông thầy A không tôn trọng ông thầy B, ông thầy B không tôn trọng ông thầy A thì họ không hiểu là sự kính trọng của họ đối với hai người đó có đúng hay không? Có phải là tại hai người đó họ có lỗi gì mà họ không được sự kính trọng hay chăng? Như vậy là họ kính trọng hai ông thầy đó có đúng hay chăng?

b. Chia rẽ vì tông phái.

Đó là trong chùa, rồi giữa chùa này với chùa kia chúng ta thấy sao? Giữa Tăng ni và các chùa mình thấy là có một cái gì đố kỵ, hơn thua, chỉ trích; và nhất là giữa các tông phái khác nhau nữa. Điều này nó là điều đương nhiên thôi, nhưng mà chính vì đương nhiên nó trở thành cái không có hay. Ví dụ như là chúng ta như quý sư đây chọn hệ phái Khất sĩ, khi xuất gia thì không chọn Bắc tông, không chọn  tông mà chọn Khất sĩ. Tại sao? Bây giờ mình chọn Khất sĩ mà không chọn Bắc tông, không chọn  tông vì mình thấy rõ ràng Khất sĩ có tác phong hay hơn mấy tông kia phải không? 

Đó là một sự thật thôi, không ai trách được; nhưng mà bắt đầu cái lỗi từ đó mà nó xuất hiện: là khi mình ở tông Khất sĩ rồi thì mình thấy mấy tông kia không bằng mình. Đó là cái tâm lý đương nhiên nó phát sinh kế theo thôi và rất dễ phát sinh sự chê bai, chỉ trích giữa mình với các tông khác. 
Và ngược lại cũng vậy, như có một người họ theo Bắc tông, họ không theo  tông, không theo Khất sĩ họ cũng thấy hai cái kia không bằng Bắc tông. Nên trong thời gian mà họ đang tu Bắc tông họ vẫn thấy tông họ là ngon hơn những tông khác và thầm trong ý họ vẫn có sự chê bai, chỉ trích; mà đụng chuyện chỉ trích là mình chê liền, mở miệng nói liền.  tông cũng vậy,  tông thì nhìn Bắc tông là ngoại đạo, thấy chỉ có  tông Nguyên thủy là đúng thôi. Và từ tâm niệm ban đầu đó, tâm niệm ban đầu thì đúng thôi, đó là cái tự do của mình, không ai trách được. 

Nhưng mà cũng từ tâm niệm ban đầu nó dễ đưa đến sự công kích lẫn nhau giữa các tông phái trong Đạo Phật, nó gây thành cái tệ chia rẽ trong Phật giáo. Cho nên cái điểm này cũng là điểm mà chúng ta phải nhìn lại, nó cũng làm giảm đi tính chất đạo đức cần có của một người tu sĩ Phật giáo dù bất cứ tông nào. Bây giờ không biết tông nào đúng, tông nào sai mà mình mở miệng mình cứ chê người cũng là đệ tử Phật là tính chất đạo đức trong lòng mình đã bị giảm xuống một chút, nó nguy hiểm như vậy.

c. Mong sự cúng dường.

Rồi một điều làm cho mình mất đạo đức nữa là: người tu mình có làm ra được đồng nào không? Cũng làm được vài đồng nào đó nhưng mà chắc cũng ít không đủ sống phải không? Cho nên thường là cái kinh tế mà mình sống là mình không đủ sống, như vậy mình phải lệ thuộc vào sự cúng dường của Phật tử. Chính vì lệ thuộc vào sự cúng dường của Phật tử nên nó phát sinh một tâm lý, tâm lý gì? Tâm lý là quá mong cầu sự cúng dường, làm cho mình trở nên lệ thuộc vào người Phật tử bên ngoài. 

Đó cũng là một trong những yếu tố mà nó đánh vào đạo đức của mình, nó là khuyết lở đạo đức của mình. Nên mình gan dạ, cứ chấp nhận một đời sống đơn giản, chấp nhận cần có thể lúc nào mình thiếu đói nhưng mà bỏ hẳn tận trong đáy lòng mình một sự mong mỏi một sự cúng dường bên ngoài. Chưa dám, nên vẫn bị cái tâm niệm thầm kín chi phối là mình được cúng dường, chính tâm niệm mong cầu sự cúng dường nó cũng là một yếu tố đánh vỡ lần, vỡ lần cái tâm đạo đức trong lòng mình. 

d. Nặng về hình thức.

Một nhược điểm của mình nữa là mình nặng về hình thức. Nặng về hình thức là nặng về gì? Cái tâm lý chung, nói này có thể đụng chạm nhưng mà hãy tha lỗi tôi những điều mà tôi sắp nói: là luôn luôn mình thích có chùa to, Phật đẹp, cảnh trí đâu đó là thanh nhã v.v.., nó cũng là một tâm lý. 
Hồi xưa, chúng ta thấy Đức Phật Ngài không bao giờ nhập hạ nơi nào hai lần: năm nay nhập hạ chỗ đó sang năm đi chỗ khác. Ngài thích sống trong thiên nhiên, trong đơn giản; để lại bài học muôn đời cho mình là bớt lệ thuộc vào trú xứ, vào công trình xây dựng. Như người ta cúng cho Ngài cái Trúc lâm tịnh xá chỗ này chỗ kia v.v.. nhưng Ngài vẫn cố gắng là giữ không lệ thuộc vào nó lắm. Và gần đây nhất như là Đức tôn sư của hệ phái Khất sĩ chúng ta vậy, Ngài sống trong những trú xứ đơn giản và dặn dò đệ tử sau này không có xây dựng phức tạp phải không? 

Nhưng rồi chúng ta thấy theo thời đại mọi chuyện cũng thay đổi dần dần. Mà nó là tâm lý bình thường của chúng sinh: người đời bên ngoài cũng thích mình có một cái nhà lầu cho đẹp, cho to; và người tu cũng thích mình có một cái chùa, cái nhà thờ cho lớn. Và chính vì điểm này nên có một số triết gia mà họ không thích tôn giáo lắm họ mới nói rằng: “Vì có niềm tin với Thượng đế mà những cung điện được dựng lên cho giáo sĩ”, một câu rất là đau. Tức là những người tu sĩ họ lợi dụng niềm tin của người tín đồ để quyên góp mà xây dựng cho được những cung điện cho họ, những cái đền đài thật lớn lao để cho người tu sĩ ở chứ người đời sao vào ở. 

Mình nói vì Chúa, vì Phật, vì vì vì gì đó không biết rồi kêu người ta cúng dường; mà người cúng không ở ngày nào hết toàn là mấy ông thầy tu ở không. Thì cái chỗ này dĩ nhiên chúng ta không có công kích một chiều là những cơ sở lớn luôn luôn là thất bại, nhưng mà chúng ta chỉ tránh trong cái tâm niệm của mình là lệ thuộc vào hình thức. Có những lúc cái hình thức rất cần thiết cho việc mở mang đạo pháp, có những lúc rất cần thiết; nhưng mà cái sai là trong tâm chúng ta lệ thuộc vào hình thức đó. 

Cũng như là sự cúng dường của Phật tử là sự cần thiết để cho chư Tăng tu học, nhưng cái sai là ở trong tâm chúng ta bắt đầu lệ thuộc vào sự cúng dường, mong cầu quá nhiều vào sự cúng dường đó. Cho nên cái bên ngoài thì nó không sai nhưng mà cái đạo đức bên trong mình coi chừng nó sai. Nên đây chúng ta học về Đạo đức người xuất gia là chúng ta tách ra, chúng ta tìm những tâm niệm bên trong lòng mình, cái thầm kín, cái sai nằm ở trong đó; chứ không phải chúng ta công kích cái bên ngoài nha, chúng ta nhớ điều đó.

e. Trách nhiệm người thầy.

Rồi một điều nữa, một cái tệ nữa mà chùa chúng ta hay gặp là: chúng ta nhận người xuất gia bừa bãi; đây là một cái tệ chung của các chùa. Là có những người nhiều khi cái tư cách của họ đối với người thế tục là người không đáng, không được làm người trung bình của một người thế tục bên ngoài. 
Nhưng mà vì lý do gì đó, đôi khi cái chùa đó hiếm người xuất gia quá; rồi đôi khi là có lý do này, có những tâm lý mà tôi không thích nói ra: nhiều khi quý thầy quý cô mình dễ dãi trong việc nhận người, ai đến xin cũng nhận và có những người không đủ tư cách, rất khó giáo dục. Mà đôi khi vị thầy vị cô đó không có một đường lối giáo dục cho kỹ về đạo đức nữa, rồi cứ nhận người đệ tử xong thôi thẩy nó vào Phật học viện là xong chuyện, nhờ trong đó dạy; nhưng mà Phật viện có chắc ăn là dạy được không? 

Cho nên là những tệ Tăng ni sinh mà ở các Phật học viện mình nghe cũng đầy tai đủ thứ chuyện hết cả, là vì sao? Vì vị bổn sư đó ỷ y là thẩy vào Phật học viện rồi mình không có trách nhiệm dạy dỗ nữa. Đó là điều sai lầm, chọn người không kỹ mà dạy đạo đức thì không được, không có đường lối để dạy đạo đức một cách kỹ lưỡng, chi tiết. Sự thật, ví dụ như mình nói đạo đức, phân tích từng chút, từng chút đi ‒ chưa chắc người ta áp dụng được hoàn chỉnh mà ông thầy còn phải theo sát trong từng giờ từng phút. Thấy họ một cái ánh mắt nhìn mà hơi lạ là phải chỉnh liền, tìm xem trong tâm nào nhìn thấy ánh mắt đó. 

Ví dụ thế này: có một người đến chùa tự nhiên họ khởi ý họ chê bai cái chùa mình. Thì lúc đó người Chúng ở trong chùa cái ánh mắt cau lại một chút, chưa phản ứng nha, còn giữ được cái oai nghi bên ngoài; nhưng ánh mắt chỉ nhìn khó chịu một chút. Ông thầy phải nhìn thấy liền, hỏi: “cái tâm gì đã làm cho ánh mắt người đệ tử mình cau lại” và hóa giải liền. Vì cái dạy đạo đức nó khó, nó không phải là cái bên ngoài; ví dụ họ vẫn siêng năng làm đủ mọi việc hết nhưng mà cái đó là cái bên ngoài. 

Mà ông thầy phải đủ sức tinh ý nhìn sâu vào trong tâm người đệ tử mình, thấy những cái biến chuyển, những cái dở còn tồn tại mà sửa, lôi ra mà sửa. Cho nên một cái việc đôi khi họ không sai trên hình tướng, trên giới luật nhưng mà trên đạo đức họ đã bị khuyết lở, ông thầy phải nhìn cho ra, chứ không phải là đánh giá bên ngoài nữa. Như tôi kinh nghiệm cái chùa của tôi cũng vậy, như có người làm bể cái ly thì tôi hỏi:

-	Tại sao làm bể? 

-	Dạ, con đi tay con lỡ tay đụng cái ly để nơi mép bàn, cái ly rớt xuống bể.

Tôi không rầy người đó mà tôi hỏi:

-	Ai để cái ly nơi mép bàn? 

Có người nhận, thì tôi nói rằng: 
-	Con không kỹ, lỗi tại người để cái ly ở mép bàn. Mà tại sao con để cái ly ở mép bàn? Lúc đó con mất chánh niệm, con đặt cái ly xuống con không hiểu được cái việc mình làm. Mình không hiểu rằng chỗ này nó dễ vỡ, không có cái tâm tiếc của Tam bảo cho nên mình trở nên hời hợt trong cuộc sống. 

Nhiều khi bên ngoài họ để cái ly họ không làm bể, họ không sai gì về giới luật nhưng mà sự thật bên trong là cả cái tâm không quý trọng tài vật của Tam bảo. Cả cái khuyết lở nằm đó mà nó chỉ biểu hiện rất ít: để cái ly nơi mép bàn không cẩn thận. Còn người lỡ tay đánh bể người đó lại không có lỗi gì hết, trên giới luật thấy họ sai nhưng mà trong tâm đạo đức họ không sai; nên rất là khó. Rồi nó có ví dụ như có những sự hơn thua hoặc là chỉ trích thầm kín thôi mà nó không biểu lộ ra bên lời nói; chỉ bằng một thái độ, một cử chỉ rất nhỏ ông thầy phải thấy để mà sửa. 

Nhưng mà nhược điểm của mình: nhiều khi từng thế hệ trước chưa có được một khóa, một “course”, một hệ thống giáo dục về đạo đức hoàn chỉnh trong Đạo Phật mình nên ông thầy không có kinh nghiệm. Nên không có kinh nghiệm để đi sâu vào nội tâm người đệ tử mình mà hướng dẫn. Mà nhận thì nhận ẩu, dạy thì dạy không kỹ nên hậu quả là cứ thế hệ Tăng ni nối tiếp nhau cái đạo đức mất dần, mất dần một cách trầm trọng. 

5. Tinh thần Đạo Phật.

Mà nhiều khi chúng ta tự hào là Đạo Phật mình là hơn hẳn các tôn giáo khác thì cũng giống như nãy mình chọn tông phái mà mình tu. Thì cũng vậy, tại sao mình chọn Đạo Phật mình không chọn đạo Thiên chúa? Vì cái khởi điểm ban đầu mình vẫn nghĩ rằng Đạo Phật mình hơn hết mình mới tu phải không? Nên mình chê hết các đạo khác, nhưng mà coi chừng không phải như vậy. Không biết là quý sư có nhớ câu chuyện có một lần Đức Phật đi ngang một khu rừng, Ngài mới hái một nắm lá và Ngài nói rằng: “Những điều Ngài biết như lá trong rừng, mà những điều Ngài nói lại như là nắm lá trong bàn tay”. 

Như vậy cái chân lý mà Đức Phật khám phá được là vô biên, vô lượng phải không? Và những điều Ngài dạy trong 45 năm thuyết pháp thì rất là ít ỏi, không nói được hết chân lý của cuộc đời, đúng không? Thì như vậy, toàn bộ kinh điển mà mình học nơi Đạo Phật nó đủ để nói hết tất cả chân lý trong vũ trụ này chưa? Chưa đủ phải không, rồi có một lúc nào đó chúng ta sẽ gặp những người khác, những danh nhân, những vĩ nhân, những nhà tư tưởng, những nhà văn nào đó nói lên một điều nào đó mà trong kinh Phật chưa nói.
Nhưng mà điều đó rất đúng, là lẽ phải, là chân lý thì cái tinh thần của một người Đạo Phật mình là như thế nào? Là mình phủ nhận hay chấp nhận? Nếu mình có tinh thần tự tôn mình nói rằng “cái này không phải Phật nói”, mình phủ nhận luôn; thì có phải mình đã là đệ tử Phật chưa? Chúng ta nên nhớ thế này: cái luật Nghiệp báo Nhân quả mà Đức Phật nói là có phải Đức Phật là người đầu tiên nói đến không? Không phải, mà Ấn Độ giáo trước đó đã nói về về Luật Nhân Quả Nghiệp báo, về Luân hồi, về sự giác ngộ, về các vị A la hán, về các vị Phật. 

Những điều đó đã được nói hết trước khi Đức Phật ra đời rồi, nhưng mà Đức Phật là người thực hiện, là người đào sâu, là người đạt đến sự viên mãn. Như vậy trong Đạo Phật cái tinh thần là tinh thần bao dung chân lý: hễ cái gì là lẽ phải thì được Đức Phật chấp nhận, được Đạo Phật đón nhận; còn cái gì không phải là chân lý, không phải là lẽ phải sẽ bị Đạo Phật gạt ra. Thì chúng ta ngày hôm nay cũng vậy, chúng ta học được tinh thần đó của Đức Phật, của Đạo Phật thì chúng ta có cái suy xét: có khi một điều này không phải là Đức Phật nói nhưng mà bằng cái suy xét của lương tâm mình mình thấy điều này đúng, mình vẫn đón nhận, vẫn tôn trọng như thường. 

Chứ không phải là cái gì dán cái nhãn hiệu Đạo Phật, kinh Phật mình mới chấp nhận, mà đôi khi có những cái dán nhãn hiệu là kinh Phật mà trật lất, không phải Phật thuyết, không phải chân lý. Ví dụ mình nói đạo Nho thôi, đạo Nho có cả một hệ thống lý luận rất sâu sắc về đạo đức làm người. [..] Nhưng mà cái ung dung, thanh thản trước mọi chuyện nó rất dễ gần với thái độ lãnh đạo và khinh thường con người, sự vật. Cái đó sát nhau, thái độ cũng ngang ngang giống nhau nhưng mà mình nhìn kỹ thì mình thấy người ung dung đúng cái thư thái mà không kiêu căng thì họ bình thản ung dung mà có khi khiêm tốn. 

Còn người mà mình thấy họ bình thản, ung dung mà hơi kên kên thì biết là trật bước qua bên kiêu căng liền, là tiểu nhân, là kiêu căng mà không thư thái liền. Cho nên chúng ta thấy cái trí của Khổng Tử rất là sâu sắc trong đạo đức, cái ứng xử của con người. Những cái điều này mình nghiên cứu không bao giờ là dư hết cả, vẫn luôn luôn cần thiết cho tư cách người tu của mình. Nhiều khi mình tu theo Đạo Phật mình ráng giữ vẻ ung dung, thanh thản, thư thái mà không ngờ rằng mình làm ra vẻ, chính làm ra vẻ nó biến thành kiêu căng mình không hay. 

Mà tôi có gặp rồi, tôi có gặp một ông sư đó, đúng là ông thầy đúng hơn. Ông lúc nào cũng nở một nụ cười tự tại, bất cứ chuyện gì lúc nào miệng cũng mỉm cười có vẻ như bình an, hoan hỉ lắm. Nhưng mà tôi nhìn sâu vào trong tâm thì tôi thấy ông chỉ có thêm một điều nữa là ông làm ra vẻ, ông chỉ có 3 chữ đó thôi thì biết là ông trật một chút liền, trật trong đường tơ kẽ tóc liền. 
Còn cái người mà họ thật sự bình an, họ cũng mỉm một nụ cười bình an như Đức Phật, nhưng mà nó là cái tự nhiên xuất phát từ tâm vô ngã và cái định lực nó khác. Nó bình thường, nó không có 3 cái chữ làm ra vẻ, không có 3 chữ đó. Nên Khổng Tử rất là sâu sắc, ông nói câu này: “Quân tử cố cùng, tiểu nhân cùng tư lạm hỹ”. Tức là quân tử gặp lúc khốn cùng thì giữ vững lập trường, giữ vững thái độ, giữ vững tư cách; chấp nhận mình khốn cùng, có khi tới chết luôn. Đó là tích cách người quân tử. Còn “tiểu nhân cùng tư lạm hỷ” tức là người tiểu nhân mà gặp cảnh khốn cùng thì làm bậy. Điều này đối với mình có cần thiết không, có giá trị, có ích lợi?; câu nói này có ích lợi không? 

Vô cùng ích lợi phải không, tại vì người tu mình có chắc là suốt đời mình không gặp cảnh khốn cùng? Mà ngay khi lúc mình gặp cảnh khốn cùng đó mình có chắc là mình giữ được bản chất đạo đức thanh tịnh, giải thoát? Hay là mình bí quá rồi mình buộc lòng là mình phải lệ thuộc vào sự cúng dường người khác? Là mình chấp nhận đánh đổi một cái gì hoặc là có những người trong lúc khốn cùng quá mình đã phải hợp tác với những thế lực chính trị bên ngoài. Mình không dám giữ được bản sắc của mình một cách vững chắc. Đây là cái chỗ chúng ta thấy câu nói muôn đời có giá trị, bất cứ người nào; mà người tu mình còn phải hơn mức độ này nữa.

Hoặc là câu nói: “Quân tử chi đạo, đạm nhi bất yếm, giản nhi văn, ôn nhi lý”. Là cái đạo của người quân tử coi nó đạm bạc, đơn sơ mà càng đi vào càng không thấy chán, càng thấy nó hay: là “đạm nhi bất yếm”, “yếm” là chán. Coi nó đạm bạc đơn sơ mà càng đi vào càng không có chán, càng thấy nó hay, thấy thích. “Giản nhi văn” tức đơn giản mà lại đẹp, cái “đơn giản mà lại đẹp” tôi thật nể ông Khổng Tử vô cùng ở cái câu này. Người họ sống đơn sơ mà xấu ‒ tôi nói người này không phải đúng là đạo nữa. Ví dụ mình cất một cái am, cái chùa mình ở; thì cái đơn giản của người tu mình là mình không có làm cho nó se sua, sang trọng là đúng. 

Nhưng nếu mình cất một cách xấu xí, bừa bãi thì tôi nói rằng nội tâm của người này không phong phú, cái trí của người này cũng kém. Vì sao? Vì cái mỹ thuật, cái nghệ thuật, cái đẹp của cuộc sống nó vẫn là một cái biểu lộ của cái sáng tạo và của trí tuệ. Cho nên người tu mà có trí tuệ họ sống đơn giản nhưng mà đẹp, không có bừa bãi, xấu xí mà dơ bẩn. Mà điều này Khổng Tử đã nói “giản nhi văn”, đơn giản mà đẹp; cho nên chúng ta có cất một cái cốc, một cái chùa chúng ta được quyền cất rất đơn giản nhưng mà không được quyền cất xấu; vì xấu nó biểu lộ một nội tâm nghèo nàn, ẩu tả. 


Cái câu nói này người đời thế này: “Giữ cho nghèo mà không hèn, giàu mà không sang”. Nghèo mà không hèn là sao? Nghĩa là mình có thể mình thiếu quần, thiếu áo, thiếu ăn nhưng mà mình phải tươm tất, sạch sẽ. Chứ không phải vì áo mình rách mà để cho nó thành bẩn, rách mình vá mà vá có mỹ thuật chứ không phải là một cách bừa bãi. Có thể là mình đói nhưng mà không phải vì cái đói mà mình phải thất tha, thất thểu mà đi cầu, đi xin; vẫn giữ phong cách của mình điềm đạm. Hoặc là giàu mà không sang: lỡ mình có phước mình giàu, ví dụ như đời trước mình đã từng bố thí, cúng dường nhiều. 

Đời này mình làm thầy tu mình cũng không muốn giàu, không ham giàu nhưng mà do cái phước khiến người ta cúng dường nhiều quá nên thành giàu. Thì cũng giàu mà không sang, nghĩa là không phô trương một cách bên ngoài quá để mình dùng cái giàu đó mà tiếp tục tu và làm phước, giúp đỡ những người còn thiếu. Nên cái chỗ “giản nhi văn” thật là sâu sắc, tinh tế. “Ôn nhi lý” là gì? “Ôn nhi lý” nghĩa là cái đạo lý của người quân tử nó ôn hòa mà lý lẽ sâu sắc, nói ra không có gây, không cãi. Lời nói nó điềm đạm, chừng mực mà vô cùng sâu sắc, nghĩa lý; chứ không phải là nói một cách ôn hòa hời hợt, không có gì ở trong hết. 

Nó khác với một người hời hợt, người hời hợt thì cũng nói mà không gây cãi, cũng ôn hòa nhưng mà không có gì sâu sắc. Còn cái đạo của người quân tử tức là mình nói lẽ phải, là chân lý thì cũng trình bày ra một cách nó ôn hòa nhưng mà nghĩa lý vô biên, vô tận. Nên chúng ta thấy những điều mà Khổng Tử vừa nói có giá trị với bất cứ thời đại nào, bất cứ đối với người tu của tôn giáo nào. Mà nếu chúng ta đi đúng con đường của Đức bổn sư chúng ta, là tinh thần mà cái gì đúng luôn luôn bao dung đón nhận dù nó không được chính Đức Phật nói ra. Vì Đức Phật đã nói Ngài đâu có nói hết những điều Ngài biết được trong 45 năm. 

Thì ngày hôm nay chúng ta phải làm hai điều trong khu rừng chân lý mà Đức Phật chưa nói hết:

• Điều thứ nhất là bao dung, đón nhận những chân lý, những lẽ phải từ mọi nơi trên khắp thế giới này. Đúng với tư cách của người đệ tử Phật là bao dung, đón nhận bất cứ cái gì là lẽ phải trên khắp thế giới này.

• Điều thứ hai là chúng ta tiếp tục sáng tạo, phát triển thêm những chân lý mà chưa được nói tới mà trong thời đại chúng ta, chúng ta mới bắt đầu phát hiện được. 

Đó là để chúng ta phát triển thêm cái khu rừng chân lý của Đạo Phật. Chân lý không bao giờ là dừng lại, thời đại mỗi lúc mỗi phát triển cho nên chúng ta không bao giờ được tự mãn, được dừng lại. Đối với những kinh luận của Đạo Phật cũng vậy, chúng ta đừng nghĩ: “À, suốt đời mình cứ học bao nhiêu đây là đủ”, xin thưa: “Không đủ đâu, cái sự tiến bộ của thời đại thì bất cứ lý luận nào đã cũ thì không bao giờ đáp ứng được”. Cho nên chỉ có con người của ngày hôm nay mới đáp ứng được tâm tình của thời đại ngày hôm nay. Bằng cách là chúng ta học được lời dạy quý giá của Đức Phật trên tinh thần giải thoát, chúng ta đón nhận bao dung lẽ phải từ các mọi nơi của các vĩ nhân, danh nhân, các Thánh nhân trên thế giới. 

Và chúng ta vẫn còn phải dựa vào thông tin của thời đại và sự tu hành của mình để mà tiếp tục phát triển, phát triển thêm cái lý luận của đạo nữa, chứ không được dừng lại. Đó là tinh thần của người học đạo ngày hôm nay. Cho nên khi mà chúng ta nêu ra cái hệ thống đạo đức cần phải có cho ngày hôm nay thì nó là như vậy đó: chúng ta nối tiếp cái đạo đức truyền thống của Đạo Phật, chúng ta bao dung đón nhận tinh thần đạo đức của mọi nơi, mọi vĩ nhân, Thánh nhân trên thế giới; và chúng ta còn phải bổ sung bằng chính sự tu hành, cái phát kiến của mình nữa. Đó là cái khái niệm về đạo đức của người xuất gia.

6. Vai trò của Đạo đức.

Giờ chúng ta qua cái phần mà chúng ta thấy nhu cầu của nó. Chúng ta thấy bản chất của đạo đức thì nó vừa là nền tảng mà vừa là đỉnh cao của người tu theo Đạo Phật. Nghĩa là nó vừa là phương tiện mà nó cũng vừa là cứu cánh luôn, nghĩa là sao? 

a. Là nền tảng tu tập.

Tại sao nói đạo đức vừa là nền tảng mà vừa là đỉnh cao? Vì trong cái tiến trình mà chúng ta tu tập Thiền định để đạt đến sự giải thoát thì đạo đức là nền tảng, là khởi điểm. Đầu tiên một người muốn tu thiền là phải kiểm soát đạo đức trước, kiểm soát những tâm niệm sai lầm trong lòng mình trước cả một thời gian 6 tháng, 1 năm, vài năm như vậy. Từ cái quen kiểm soát đạo đức rồi, chúng ta bước vào điều thân, bước vào điều tâm; chúng ta rất dễ điều tâm. 

Có người hỏi tôi là: 

-	Tại sao con tu thiền khó nhiếp tâm?

Thì tôi nói rằng:

-	Đây là nhân quả.

Mặc dầu chúng ta học thiền là chúng ta học cái phương pháp để nhiếp tâm cho thanh tịnh; nhưng mà thật sự cái phương pháp nó đóng vai trò thứ yếu. Người chúng ta học pháp môn này, người học pháp môn kia mà xin thưa rằng: “Tất cả pháp môn đều là thứ yếu, cái quan trọng, cái nhân quả là đạo đức đã tích lũy được từ kiếp trước và trong kiếp này”. Cái đạo đức của người đó sâu sắc chừng nào thì người đó vào thiền dễ chừng nấy, cái nhiếp tâm dễ chừng nấy. Như tu pháp môn chưa đúng lắm, tu pháp môn tầm bậy tầm bạ mà vào nhiếp tâm được liền. 

Còn người mà học được vị thầy dạy pháp môn rất chuẩn, phước rất chính xác nhưng phước không đủ họ vẫn hiểu sai lời ông thầy dạy để mà dụng công trật. Bởi vì nó là chuyện ở trong tâm ông thầy, cái kinh nghiệm của ông như vậy, ông nói ra bằng cái ngôn ngữ thì ngôn ngữ là cái bên ngoài. Rồi người đó họ nghe ngôn ngữ đó họ hiểu ngược vào trong tâm họ nó trật một chút xíu, cái tâm họ không giống cái tâm ông thầy ‒ dụng công sai, bắt đầu mang bệnh, là do nghiệp nó hướng dẫn. Nên cái đạo đức mà chúng ta tích lũy từ những kiếp trước và trong kiếp này nó là cái đà để chúng ta nhiếp tâm vào Thiền định nên nó là nền tảng.

b. Là đỉnh cao tu tập.

Mà tại sao nó cũng là đỉnh cao? Nó là đỉnh cao nghĩa là thế này: là khi chúng ta đem ra để ứng xử với chúng sinh. Trong kinh Hoa Nghiêm thì bày ra từng giai đoạn tu chứng của Bồ tát mà giai đoạn cao nhất là gì? Chúng ta có “Lý sự vô ngại pháp giới”, cuối cùng là “Sự sự vô ngại pháp giới”, “sự sự” tức là hành động, cái ứng xử đối với chúng sinh. Trên đây hết nói lý rồi, bởi vì sao? Bởi vì mỗi hành động, mỗi hơi thở, mỗi việc làm nó là đạo hết rồi, không còn tách riêng: đây là thể, đây là dụng; đây là lý thuyết, đây là thực hành, hết rồi. 

Bồ tát mà tới giai đoạn mà “Sự sự vô ngại pháp giới” thì hết có nói chuyện lý thuyết rồi, bởi vì mỗi cái búng tay, nhấc chân, mỗi cái liếc mắt, mỗi cái nụ cười đều là đạo hết. Và cái đạo đó là cái với chúng sinh chứ các Ngài không còn sống vì các Ngài nữa, các Ngài sống là vì chúng sinh. Thì lúc đó cái thể hiện đó mình cũng gọi là đạo đức, cái tâm từ bi vô biên vô hạn cái đó chúng ta gọi là đạo đức. Thì ở cái khởi điểm ban đầu cái đạo đức mà chúng ta tu tập nó được một phần nhỏ thôi để nó làm cái bệ phóng, nó làm cái đà để chúng ta bước vào kiểm soát tâm trong Thiền định. 
Còn khi mà đến viên mãn như vị Bồ tát rồi thì cũng cái đạo đức đó nhưng mà nó là vô biên, vô thể; nó biến thành ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh. Cái chữ “ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh” là nói trên con số cho vui thôi, chứ nó không có con số để đếm. Vì một vị Bồ tát mà đạt được tới sự cái “Sự sự vô ngại pháp giới” ông nhấc nhấc ngón chân cũng là nằm trong cái ý thức tỉnh giác, nằm trong đạo. Chứ không như mình, như mình khi quơ tay lên gãi đầu không biết gãi để làm gì, nhiều khi đầu không có ngứa mà vô tình mình không ý thức được. 

Hoặc là mình nhớm người mình, mình co tay rút chân mình không kiểm soát được, nó không là đạo. Còn vị Bồ tát một cái ngón tay nhúc nhích cũng nằm trong đạo, không có khác, không có rời đạo mà chỉ thuần vì từ bi, vì cái gì đó để lợi ích với chúng sinh. Cho nên đạo đức nó vừa là nền tảng mà vừa là đỉnh cao. 

c. Là phương tiện giải thoát.

Nó là phương tiện để đi đến giải thoát, vì sao? Vì trong suốt quá trình mình tu thiền thì mình càng vào định chừng nào cái đạo đức mình càng sáng tỏ chừng nấy. Chúng ta để ý người tu thiền, ví dụ mình một người họ tinh tấn, họ càng tinh tấn, tinh tấn mà thấy họ bắt đầu càng kên với người khác, càng nhìn người khác rẻ rúng tại thấy người khác không tinh tấn bằng họ. Thì biết người này bắt đầu đi sai, tại vì đạo đức đang mất: tinh tấn mà thấy mình hơn người thì người này bắt đầu mất đạo đức; mà đây là nguy hiểm, có thể đưa tới điên loạn. Còn mình nhìn một người mà họ tinh tấn, ngồi thiền rất nhiều mà ở trước mặt mình họ như tan biến. 

Hoặc ở trong Chúng họ biến mất, họ bình thường ở trong Chúng, mình không thấy họ nổi bật gì hết biết ngày này đúng rồi; vì họ càng định họ càng được cái khiêm tốn là đúng rồi. Cho nên chúng ta thấy cái đạo đức nó nền tảng và nó cũng là phương tiện kèm kèm để mình kiểm soát việc tu của mình đúng hay sai trong suốt con đường mình đi như vậy. Như mình nhiếp được tâm, ngồi được lâu v.v.. cái gì cũng biết nhiều, hiểu nhiều nhưng mà mình kiểm tra lại mình coi những thái độ mình đối với mọi người có đúng hay không? Mình có chút nào coi thường người khác, thấy mình hơn người, thấy người khác tu tiến mà mình có khó chịu hay không v.v..? 

Chính cái đạo đức nó là cái thước để mình đi kèm, đi kèm trong suốt quá trình tu hành của mình. Bên cạnh cái mình dụng công để mình xem mình định hay không thì mình xem lại cái thái độ của mình đối xử với mọi người khác có đúng hay không, có tốt hay không; nó là phương tiện để kiểm soát. 

d. Là cứu kính giải thoát.

Mà đạo đức cũng là cứu kính, vì sao? Vì tận cùng của bản thể tuyệt đối, bản thể giải thoát nó cũng chính là những tính chất của đạo đức: cũng là một cái gì nó tràn đầy cái khiêm tốn, tràn đầy cái vô ngã, cái từ bi. Đối với bản thân mình thì mình biến mất, vô ngã; tức là nó đạt được sự khiêm hạ tận cùng. Mà ứng ra với chúng sinh thì thành lòng thương yêu vô hạn, những tính chất đó cũng là đạo đức mà thôi. Cho nên cái tính chất của đạo đức cũng là tính chất của bản thể tuyệt đối mà khi mình có chứng được cái tuyệt đối đó cũng là chứng được tất cả những tính chất của đạo đức. Nên đạo đức vừa là nền tảng, vừa là đỉnh cao; vừa là phương tiện, vừa là cứu kính.

Chúng ta thấy trong đạo giải thoát sự đòi hỏi về đạo đức nó còn cao gấp bội người thường nữa. Nên hồi nãy tôi nói là khi mình xuất gia là mình tổn phân nửa công đức là như vậy. Vì cái đạo đức mình chưa nhiều mà mình vừa phủi cái tóc tức là mình tuyên bố với mọi người, xin thưa tôi dùng chữ “tuyên bố”. Khi mình phủi cái tóc là mình tuyên bố với tất cả mọi người: “Tôi là người đạo đức”, đúng không? Và như vậy là mình tổn phân nửa công đức liền, trong khi mình chưa có đạo đức bao nhiêu; mới vừa phủi tóc thì chưa có công đức gì hết. Nhưng mà mình đã tuyên bố bởi cái đầu mình. 

Cho nên ví dụ người đời họ yêu cầu mình những đạo đức gì ‒ mình phải làm cao hơn cái điều mà họ yêu cầu mình mới gỡ lại được cái công đức mà mình đã tổn khi mình xuất hiện trong một hình thức đạo đức (rất là khó). Ví dụ như họ yêu cầu là ông thầy tu không được tham, đi tu không có tham; thì mình phải làm như thế nào? Thì mình phải làm sao cho hơn cái yêu cầu của họ. Tại vì nếu mình không tham thôi thì mình vừa làm đúng yêu cầu của họ thì mình vẫn bị tổn công đức, do sự phô trương nơi hình thức đạo đức của mình. Thì mình phải làm sao mới là hơn yêu cầu của họ? Bố thí, đúng như vậy. 

Nghĩa là mình không tham của ai thì mình mới vừa được yêu cầu của người cư sĩ họ đòi hỏi, thì mình phải làm hơn điều đó: là chúng ta còn phải bố thí nữa. Tức là cái gì mình có mình phải san sẻ rất nhiều, làm vượt hơn yêu cầu của họ. Đó là một cái ví dụ, còn nhiều ví dụ khác nữa rồi chúng ta tự suy tư.






7. Tu dưỡng Đạo đức.

Bây giờ chúng ta qua phần tu dưỡng đạo đức. Bây giờ chúng ta muốn tu dưỡng đạo đức thì chúng ta làm những công việc gì? Bài hôm nay là chúng ta toàn là nói khái niệm về đạo đức thôi nha, qua những bài sau chúng ta sẽ đi vào từng đề tài đạo đức để mình đào ra, bây giờ mình chỉ nói khái niệm thôi. Bây giờ chúng ta muốn tu dưỡng đạo đức chúng ta phải làm gì? 

a. Học lý luận.

Thứ nhất là chúng ta học về lý luận trước, đó là bước thứ nhất. Học về lý luận là chúng ta phải tìm cho ra những hệ thống về lý luận đạo đức, thì điều này là điều mà chúng ta sắp sửa làm trong những thời gian sắp tới đó: là chúng ta trao đổi với nhau về những lý luận về đạo đức. Đây là điều chúng ta sắp sửa làm trong thời gian dài dài sắp tới. 

b. Huân tập.

Sau khi học về lý luận rồi mình làm gì? Mình huân tập; huân tập nghĩa là gì? Huân tập tức là làm cho nó thấm sâu vào trong tâm, trong ý nghĩ của mình. Cái huân tập nghĩa là mình đọc đi đọc lại, suy nghĩ tới suy nghĩ lui về nó để cho nó đi sâu vào trong tiềm thức, trong vô thức của mình. Nghĩa là mình học qua một lần lý luận một bài giảng về đạo đức, ví dụ mình nói “Lý tưởng là gì, Tham vọng là gì”. Thì mình không phải nghe một lần cái hết, về mình mở băng nghe lại, ngồi mình viết lại. Tức là cái huân tập để làm cho thấm sâu vào xương, vào tủy mình, vào trong tiềm thức; đó là huân tập. 

c. Phát nguyện.

Và bước thứ ba là phát nguyện. Phát nguyện này thì chắc chúng ta biết rồi phải không? Là chúng ta quỳ trước Phật hay là chúng ta ngồi thiền một mình. Chúng ta quỳ trước Phật, chúng ta niệm Phật chúng ta phát nguyện là: chúng ta thấy được những cái dở, cái khuyết của mình trong đạo đức và chúng ta hứa trước Phật là đời đời con sửa những điều này. Mà tại sao cái phát nguyện nó quan trọng? Cái này nó bắt đầu nó thành cái nhân quả: mình ở trước Phật mà mình phát lời nguyện thì nó thành tạo cái nhân quả và được sự gia hộ của chư Phật, chư Thiên, Hộ pháp Long thần giữ gìn mình từ kiếp này sang những kiếp khác. 


Ví dụ như là mình có cái tật thích mặc áo đẹp, ví dụ vậy. Mình quỳ trước Phật: Con nguyện đời đời con không thích mặc áo đẹp nữa. Thì khi mà lời nguyện trước Phật bỗng nhiên nó thành cái nhân rất quan trọng: đời này qua đời sau ai cho mình đồ silk (lụa), đồ gì đó mình thôi; tự nhiên trong tâm mình khởi lên một niệm từ chối liền. Mình không biết tại sao, mình cứ tưởng tự mình tốt. Không phải đâu, chính sự gia hộ của Phật. Điều này rất quan trọng, tôi nói điều này không phải nói chơi, là điều có thật. Có những người mà cái tính tốt của họ nó không phải là do bản chất mà do lời phát nguyện và do sự gia hộ của chư Phật. 

Như có một người vậy, đời trước họ phát nguyện là họ được xuất gia; nhưng mà cái duyên thế gian họ gieo cũng nhiều lắm chứ không phải không. Nhưng mà họ lỡ trước Phật họ phát nguyện là kiếp sau con xuất gia, nhưng mà khi họ phát nguyện như vậy cái nhân thế gian họ vẫn tiếp tục gieo, không thoát ra được. Đời sau do lời nguyện đó chư Phật gia hộ, Hộ pháp gia họ khiến cuộc đời họ lách qua lách lại, chặn đầu này chặn đầu kia họ không thuận lợi trong cuộc đời, đưa đẩy họ gặp chùa và họ phát tâm xuất gia. Họ thấy đường đó giống như là họ bị bí lối, nói: “Sống trên đời sự thật không còn đường để sống, phải đi tu”. 

Mặc dù họ cũng thích tu chứ không phải là họ hoàn toàn không thích tu, có thích tu. Nhưng mà mọi nẻo đường thế gian tự nhiên gặp chuyện trắc trở đóng lại hết, họ phải đi vào chùa. Thì đó chính là lời nguyện từ kiếp trước mà bây giờ được Tam Bảo trong âm thầm vô hình đưa họ vào con đường đó. Nên cái phát nguyện là cái bước thứ ba rất quan trọng. Chúng ta có cái gì mà chúng ta mong mỏi, chúng ta có những hạnh nguyện nào mà chúng ta cần thành tựu thì mình cứ phát nguyện mỗi đêm, mỗi ngày trong lúc mình ngồi thiền, sau khi mình tụng kinh thì lời nguyện đó từ từ đều được thành tựu hết. Nên bước thứ ba là phát nguyện.

d. Thực hành.

Và bước thứ tư là thực hành. Khi mình có học về lý luận, khi mình có suy tư để huân tập, khi mình có phát nguyện trước Phật bắt đầu mình thực hành. Bây giờ mới thực hành được nha, xin thưa điều đó. Tại sao mà bước thực hành là bước thứ tư, trong khi là hễ mình biết là mình làm được rồi? Tôi xin thưa rằng: biết chưa làm được. Chúng ta đừng nghĩ là chúng ta biết làm được ‒ không có đâu, không đơn giản. Tôi ví dụ thế này: khi mình tu thì ai cũng biết rằng cái hiền lành, nhẫn nhục là một điều tốt phải thực hành phải không? Nhưng mà có phải mình làm được liền không? Như mấy sư mới mới vào đó, ví dụ thấy mình biết vào chùa tu là không được nóng tính, ai nói gì cũng nhẫn nhục, cũng hiền lành. 
Nhưng mà có phải mình làm được liền không? Từ ngày mình vào chùa tới giờ, tôi không nói mấy sư mới mới tôi hỏi luôn quý sư cũ và quý cô cũ: Từ ngày mình vào chùa tới giờ mình nổi sân mấy triệu lần? Tôi hỏi để mình trả lời con số cho nó nhỏ: Dạ, 3,4 thôi; chứ không hỏi mấy lần mất công lắm: thêm số triệu đằng sau. Mình nổi sân mấy triệu lần? Thì mình nói 3 người ta nghe người ta tưởng ít lắm, nhưng mà nó có chữ triệu đằng sau tôi đã nói dùm rồi. Thật tình trả lời đi. Nên rõ ràng chúng ta biết là nổi sân là không tốt nhưng mà vẫn nổi sân. Biết mà không thực hành được vì mình chưa có học lý luận kỹ, mình chưa có huân tập trong tiềm thức, mình chưa phát nguyện nên đụng chuyện mình vẫn nổi sân không giữ được tâm mình. 

Còn người mà có học về lý luận, có suy tư huân tập, có phát nguyện họ gặp chuyện bắt đầu họ giữ tâm họ được. Ví dụ một người họ bị mắng thì tâm họ vừa nhớm cái sân lên tự nhiên lúc đó họ đủ tỉnh táo, sáng suốt giữ tâm mình lại từ từ lắng xuống lại. Tôi đố mọi người: Cái mà sáng suốt, tỉnh táo để giữ được tâm mình lại ‒ cái đó từ đâu mà có? Cái tỉnh táo, sáng suốt ở chỗ nào mà xuất hiện kịp thời? Trước kia mình không kiểm soát được kịp thời: cái tỉnh táo, sáng suốt nó không xuất hiện kịp làm cho mình sân luôn, làm mình giận lên mình nói này nói kia; thái độ mình mất bình tĩnh. Nhưng này hôm nay cái sân vừa khởi lên tự nhiên có cái sáng suốt, tỉnh giác nó xuất hiện kịp thời lúc đó liền giữ mình lại; cái đó ở đâu ra? 

Đúng là có huân tập và có phát nguyện nhưng tôi muốn nói một điều nữa: cái huân tập cái phát nguyện quan trọng cái phát nguyện là nó làm thành cái phước, xin thưa là cái phước vô hình. Chính cái phước vô hình đó nó làm cho tâm mình xuất hiện được những tỉnh giác, những thiện niệm để mà giữ được tâm bất thiện. Cái phước vô hình này nó tạo thành cái tư cách đạo đức của mình, đây là cái mà mình ít nhìn thấy. Thực ra chúng ta bị chi phối bởi nhân quả chặt chẽ cả cái mình đang huân tập đạo đức, xây dựng tu dưỡng đạo đức mà cũng không thoát khỏi Luật Nhân Quả, sự chi phối của cái phước nghiệp. 

Ví dụ như là mình thấy một người họ bình thản, hiền lành, nhẫn nhục trong lòng mình có cái tán thán, khen ngợi. Và khi mình nói chuyện với ai mình thường khen ngợi vị đó, mình nói: “Tôi có ông sư đệ mặc dù tôi sư huynh chứ tôi không bằng. Ông là người tu sau tôi mà tâm hạnh rất là hiền lành, nhẫn nhục”. Thì sau cái lời khen đó là mình xuất hiện cái phước liền, chính cái phước đó cũng như chính cái phước do nơi phát nguyện trước Phật làm cho mình xuất hiện cái tỉnh giác kịp thời khi tâm bất thiện vừa khởi lên. Cái phước nó vi diệu như vậy làm cho mình xuất hiện cái tỉnh giác kịp thời để mình giữ cái tâm bất thiện lại. Còn ví dụ như là mình chê bai, chỉ trích người khác với cái ác ý thì ngay đó cái nghiệp nó xuất hiện. 
Thì đụng chuyện đáng lẽ mình bình tĩnh được ‒ tự nhiên cái phước nó mất, cái bình tĩnh mình biến mất. Thế là cái tâm bất thiện khởi lên làm mình si mê, làm mình sân hận. Cho nên chúng ta đừng tưởng mình tu dưỡng đạo đức là việc của trong tâm mình, việc của cái mình học tập lý luận, huân tập, phát nguyện là đủ. Không đâu, phước vẫn vô hình, vẫn âm thầm chi phối trong tâm mình để mình xây dựng cho được cái đạo đức của mình. Vẫn là nhân quả thôi, nhân quả vẫn chi phối rất sâu trong tâm mình. 

Và trong cái tu dưỡng đạo đức này mình để ý thêm một điều nữa: là khi mình chọn một pháp môn tu hành, ví dụ người đó tu Niệm Phật hay tu Thiền hay tu Thoại đầu, tu gì gì tôi không biết thì xin quý vị, xin quý Tăng ni, quý sư quý cô phải để ý rằng cái pháp môn đó có làm mình tăng trưởng đạo đức hay không? Đây là cái quý sư quý cô phải tự lựa, tôi không muốn công kích, tôi không muốn công kích; tôi không có phân tích: À, pháp môn này nó sẽ giúp trưởng đạo đức, pháp môn kia không có tăng trưởng. Tôi sẽ không nói, bởi vì nói sẽ mất lòng. Nhưng ở đây tôi chỉ gợi ý nhắc nhở thôi: là khi quý sư quý cô tu một pháp môn gì đó mà mình thấy pháp môn này có làm cho mình kiểm soát được đạo đức.



BÀI 2: TÌNH THƯƠNG

1. Định nghĩa.

Hôm nay mình học bài thực hành Từ tâm ‒ Lòng thương yêu. Thực ra nói về Lòng thương yêu thì mình đã từng trao đổi trong bài Tứ vô lượng tâm phải không: Từ ‒ Bi ‒ Hỷ ‒ Xả. Vì trong chương trình này mình học về Đạo đức người tu cho nên mình vẫn phải nói lại cái từ tâm cho nó có hệ thống để làm nền tảng cho những lý luận về sau này. Thì chúng ta nói sơ về từ tâm, chúng ta đã biết từ trước: Tâm từ tức là tâm thương yêu mọi người. 

Cái thương yêu này là cái gì thì thật ra không thể dùng lời để định nghĩa được. Có nhiều cái chúng ta dùng lời để diễn tả được tâm trạng của mình, nhưng riêng cái ý nghĩa của thương yêu thì chúng ta không dùng lời để định nghĩa được mà chúng ta chỉ cảm nhận quanh một số biểu hiện của nó. Tức là nếu thương yêu xuất hiện thì nó có những biểu hiện gì thôi, chứ còn bản chất của thương yêu thì mình không dùng lời để diễn tả được. 


Bây giờ trước khi mình nói đến cái từ tâm thực sự của đạo thì chúng ta định nghĩa sơ cái lòng thương yêu trước. Từ lòng thương yêu này nếu đi cái hướng nào: đi vào cái hướng ích kỷ nó trở thành tham ái; đi vào cái hướng vị tha thì trở thành lòng từ bi. Cái gốc của nó là lòng thương yêu và lòng thương yêu này nó có những biểu hiện của nó, dựa vào biểu hiện đó để mình tự đánh giá mình hoặc là mình đánh giá người khác đã có lòng thương yêu chưa. Chứ còn lời nói không diễn tả được cái này; nó có nhiều cái trong tâm hồn của mình mà lời nói không diễn tả được. Vì ngôn ngữ nó nằm ở bề mặt ngoài của ý thức, còn có những tâm trạng khác nó nằm chìm ở trong sâu hơn, những tâm thức sâu hơn. 

Có khi nằm giữa ý thức và vô thức, có khi nằm hẳn trong vô thức thì cái ngôn ngữ bên ngoài ý thức không diễn tả được. Ví dụ như chúng ta nói trực giác, trực giác là cái gì? Ví dụ khi quý sư tu hành cao siêu rồi, mình nhìn một người mình biết được người đó như thế nào; hoặc là khi người đó họ hỏi mình một điều gì tự nhiên mình thấy được cái tương lai cái sự việc sẽ xảy ra như thế nào. Thì những cái trực giác đó xin thưa là ngôn ngữ cũng không diễn tả được. Vì cái trực giác đó nó nằm sâu trong vô thức, còn cái ngôn ngữ nó nằm cạn trên bề mặt của ý thức. 

Tình thương yêu cũng vậy nữa, chúng ta sống trên đời này thì chắc chắn là chúng ta đã có thương yêu: chúng ta thương yêu cha mẹ mình, anh em mình, bè bạn mình; và nếu có nghiệp duyên về vợ chồng với ai thì có cái tình yêu nam nữ; rồi khi vào đạo chúng ta có thương yêu đồng đạo, lòng thương kính thầy Tổ. Như có một lần như tôi cũng có diễn tả trong đợt nói về thiền: thì cái tình cảm nó nằm giữa ý thức và vô thức; nó cắm chân sâu trong vô thức và nó có lộ ra ngoài ý thức. Cho nên cái tình cảm nó khá sâu, sâu hơn bề mặt ý thức ngôn ngữ nên ngôn ngữ không diễn tả được nó. 

Bây giờ quý sư quý cô thử một lần nào đó mình thấy mình thương một người nào mà mình biết là mình thương, mà diễn tả tình thương đó như thế nào thì không diễn tả được; ngoại trừ mình diễn tả được các cái biểu hiện của nó. Ví dụ như tôi lỡ tôi thương sư Hải, thì những cái biểu hiện như thế này: là khi gặp sư Hải tôi thấy vui. Đó là cái biểu hiện thứ nhất: khi gặp thấy vui. Khi xa tôi thấy nhớ. Rồi thêm cái ý nữa là tôi muốn giúp đỡ gì đó với sư. Thì mình nhìn cái biểu hiện đó thôi: “À, thấy gần nhau thì mừng, xa nhau thì nhớ, muốn giúp đỡ nhau”, biết đây là có tình thương yêu. Mình biết biểu hiện thôi, còn cảm giác của thương yêu thật sự thì lời nói không diễn tả được. 

Hoặc là một vị tu hành mà đạt được lòng từ bi quảng đại rộng lớn, trải lòng thương yêu tất cả muôn loài chúng sinh. Thì cái tình thương đó là gì cũng không diễn tả được. 
Biết là thương, thấy tâm mình phủ trùm thương yêu muôn loài mà nói nó làm sao thì không cũng không nói được. Chỉ biết: “À, gọi là thương vậy thôi”, chứ còn diễn tả thành ngôn từ không diễn tả được. Biểu hiện của nó là ba biểu hiện là: Gặp thì vui, xa thì nhớ, và có khuynh hướng thúc đẩy mình để giúp đỡ họ. Cho nên trong định nghĩa về lòng từ chúng ta hay gặp các định nghĩa trong kinh điển là: Từ là hay ban vui, Bi là hay cứu khổ. Tức là Từ nó thúc đẩy cho mình phải ban vui lại, giúp đỡ người đó; còn Bi là thúc đẩy để mình cứu khổ người đó là vậy. 

a. So sánh với Tham ái.

Mà để hiểu cái từ tâm này thì mình phân biệt với cái tham ái một chút. Cũng là lòng thương yêu nhưng cái từ tâm của mình đối với huynh đệ đồng tu, cái từ tâm đối với chúng sinh nó khác với cái tham ái. Cái tham ái cũng là thương yêu, từ tâm cũng là thương yêu; nó có một điểm khác nhau, khác nhau chỗ nào? Tham ái là lòng thương yêu ích kỷ và Từ bi là lòng thương yêu không ích kỷ, vị tha, nó vô hạn, không giới hạn. Đó là cái căn bản. Chúng ta phân tích thêm một số yếu tố để phân biệt. Thường cái tham ái nó có dính theo cái nghiệp duyên, còn cái từ bi thì nó mang theo cái bổn nguyện, cái đại nguyện. 

Đó là cái khác nhau một chút. Cái tham ái nó bị nghiệp duyên chi phối là như thế nào? Là thường khi mình động lòng mình thương ai là vì có nợ, có duyên với nhau từ những kiếp trước. Đa phần chúng ta thương người nào khi mà chúng ta mắc nợ người đó, có khi chỉ là món nợ vật chất thôi. Mà hầu hết cái món nợ vật chất nó lại thúc đẩy thành cái tình thương yêu của tinh thần. Rất là lạ nha, trong cái tương quan. Ví dụ trong gia đình cũng vậy, cha mẹ con cái làm thành một gia đình với nhau là đời trước có nợ, có duyên với nhau mà sinh chung trong một gia đình để rồi thương yêu nhau. Và cái tình thương yêu đó thúc đẩy mình phải lo lắng, nuôi nấng, đỡ đần cho nhau. 

Như có gia đình mà cha mẹ mắc nợ con cái thì phải nuôi dạy nó vất vả, lo toan đủ chuyện. Và lớn lên tự nhiên nó không có lo lại được khiến cho mình chết sớm hoặc là nó đi tha hương rồi thôi chia tay. Rồi có những gia đình mà con cái mắc nợ cha mẹ cho nên cực kỳ có hiếu, rất thương cha mẹ. Quần quật cha mẹ nuôi mình không được bao nhiêu năm mà lớn lên một chút xíu vừa trưởng thành là quần quật lo toan để nuôi lại cha mẹ cho tới ngày mất. Chính lòng thương yêu nó là hệ quả phát sinh từ cái nợ: cái chính của nhân và quả là mắc nợ và trả nợ, nhưng mà cái tình thương yêu nó chen vào giữa để nó làm cái nhịp cầu của cái mắc nợ và trả nợ đó. 

Ví dụ như là trong luân hồi vô tận chúng ta gặp một người lạ không quen biết mà chúng ta có mắc nợ người đó thì lúc đó cái nghiệp đó nó thúc đẩy chúng ta khởi lên cái tình thương yêu đối với người đó. Và khi có tình thương yêu rồi thì cái tâm lý nó thúc đẩy kế tiếp là gì? Như nãy mình định nghĩa: cái tình thương mà nó có mặt thì nó thúc đẩy chúng ta muốn giúp đỡ người mà mình thương, và chúng ta giúp đỡ người đó để trả nợ. Như vậy cái tình thương yêu trên thế gian này ngoài cái tính chất ích kỷ nó còn có cái là nhịp cầu để cho mình trả cái nợ mà người mình thương nữa. 

Nên trên cuộc đời này vậy đó: hai người cùng thương là những đời trước họ có nợ qua nợ lại; còn chỉ có một người mắc nợ thì người nào mắc nợ người đó thương nhiều, còn người không mắc nợ họ tỉnh bơ. Đó là do nghiệp duyên thúc đẩy, còn cái Từ bi là do nguyện lực thúc đẩy: nguyện lực thúc đẩy là bởi cái trí tuệ. Bởi cái trí tuệ mình biết rằng sống trên cuộc đời mình đi tìm chân lý, đi tìm giải thoát thì nếu mà mình không có được trái tim thương yêu vô hạn, không có được lòng vị tha vô biên thì mục tiêu giải thoát không bao giờ đạt được. Với nữa, mình tu là để giải thoát nhưng giải thoát để làm gì? Giải thoát cũng là để lấy kinh nghiệm mà giáo hóa chúng sinh. 

Cho nên cái lòng từ bi thương yêu chúng sinh nó là cái nhân để giúp mình giải thoát. Mà lòng từ bi thương yêu chúng sinh nó cũng là động cơ để sau khi mình giải thoát mình lang thang trong luân hồi giáo hóa cho chúng sinh. Vì vậy lòng từ bi là cực kỳ quan trọng cho một người muốn đi đến sự giải thoát, giác ngộ. Vì mình hiểu điều đó, cái trí tuệ mình nhận ra được điều đó nên mình phát đại nguyện thương yêu chúng sinh. Nhưng mà có dễ là mình nói thương yêu chúng sinh là thương được liền không? Thường thì khi mình nói thương yêu chúng sinh chứ mình không thương được liền. Lát phần sau mình sẽ nói làm sao để mình thương, giờ mình cứ đi trên định nghĩa trước. 

Hồi nãy thì quý sư quý cô cũng định nghĩa là cái tham cái nó khác với cái vị tha, cái lòng từ bi là nó ích kỷ; thì cái ích kỷ nó còn có cái nghĩa là thương là muốn người mà mình thương yêu là của mình, thuộc về mình. Như đứa con thương yêu cha mẹ chứ nhiều khi ganh tỵ với anh chị nó khi thấy cha mẹ thương yêu anh chị nó. Hoặc là hai người bạn chơi với nhau mà thấy người bạn mình san sẻ tình thương yêu với một người bạn khác đôi khi mình cũng có cái ganh tỵ. Rồi tình thương yêu nam nữ phải không, nên trong đó là có cái lòng ghen tuông khủng khiếp mà báo chí cũng đăng đầy. Như nhà thơ Nguyễn Bính ông có bài thơ Ghen, trong đó có hai câu mới thấy ông này ông ghen khủng khiếp thiệt, không biết ai làm vợ ông chịu nổi không. 

Nói rằng:
“Từng dấu chân người in trên cát
Không một người nào được giẫm lên.”

Nghĩa là người yêu ông mà giẫm chân, cái dấu chân in trên cát rồi ông cấm không ai được giẫm lên dấu chân đó nữa. Đó là cái muốn ích kỷ con người ta đến độ như vậy, mà đó là cái tột đỉnh của lòng tham ái, cái tình thương yêu thế gian chi phối bởi nghiệp duyên và sự ích kỷ. Vì chúng ta hiểu cái tham ái là lòng thương yêu mà bị chi phối bởi nghiệp duyên và lòng ích kỷ; còn lòng từ bi là bị chi phối bởi đại nguyện và tâm vị tha. Đây là chỗ mình phân biệt rồi mình đi tiếp.

b. Tính chất từ tâm.

• Cái từ tâm luôn luôn đi kèm với cái ước muốn cho chúng sinh được lợi ích. 

Khi mà chúng ta phát tâm từ bi thương yêu tất cả chúng sinh thì không thể nói là: “À, tôi thương yêu tất cả chúng sinh, tôi thương yêu tất cả chúng sinh”. Đó chỉ là lời nói rỗng thôi, chưa thành sự thương yêu. Bởi vì đúng cái định nghĩa thương yêu mà chúng ta nói hồi nãy nó phải luôn luôn đi kèm thêm một ý muốn là giúp đỡ người mình thương yêu. Thì ở đây khi một vị tu hành mà khởi tâm thương yêu chúng sinh thì phải luôn luôn xuất hiện thêm một ước muốn: là làm sao cho chúng sinh được lợi ích. Xin hỏi lợi ích là gì? Muốn cho chúng sinh được lợi ích, lợi ích này nghĩa là gì? Ước muốn cho chúng sinh được lợi ích trên hai phương diện chính, mình không nói dài: Thứ nhất là đạo đức, thứ hai là hạnh phúc. 

Thứ nhất là luôn luôn mình mong cho chúng sinh có đạo đức, vì đạo đức là nhân. Và mong cho chúng sinh được cái quả của đạo đức đó là hạnh phúc, hạnh phúc chỉ đến từ đạo đức mà thôi. Mình không thể mơ ước cho chúng sinh được hạnh phúc mà nếu trước đó họ không có cái gốc của đạo đức. Chúng ta nhớ điều đó, cho nên có những nhà xã hội học, kkinh tế học v.v.. khi họ làm việc họ cũng mong ước cho dân giàu, nước mạnh. Nhưng mà nếu không để ý đến khía cạnh đạo đức, không xây dựng đạo đức cho người dân thì hạnh phúc không bao giờ đến. Đó là điều quan trọng. Còn hạnh phúc và đạo đức là gì thì không nằm trong phạm vi bài này, dài lắm không nói. 

• Cái tính chất thứ hai của lòng vị tha nữa là: trong cái tình thương yêu đối với chúng sinh là mình chấp nhận thiệt thòi về phần mình. Đây là điểm nó đi ngược với tham ái. Ở cái tham ái nó có tính ích kỷ: là mình thương ai là mình muốn được lợi, là người đó phải là của mình, mình được vui bởi người đó v.v.. là mình được lợi. 
Còn lòng từ bi là thương yêu chúng sinh thì mong cho chúng sinh được lợi ích là ý thứ nhất. Cái thứ hai là chấp nhận cái thiệt thòi về phần mình, đây là cái tính chất thứ hai. Do đó mà trong cái cư xử hằng ngày mình luôn có cái hi sinh; và một vị Bồ tát khi đắc đạo rồi, lang thang trong luân hồi thì chấp nhận chịu cực khổ đủ điều hết, không có than van. Đây là cái sức mạnh, mà đây là sự cao thượng mà không nói. Một vị mà có được lòng từ bi thương yêu mọi người rồi, hi sinh cho chúng sinh tất cả mọi điều mà vẫn âm thầm lặng lẽ không ai hay biết. 

Đó là lòng thương yêu thực sự, nó không lẫn cái ích kỷ trong đó. Như khi mình thấy một người họ làm được nhiều việc từ thiện lớn lao: giúp nơi này nơi kia mà mình thấy là họ còn một chút gì đó hơi phô trương. Thì mình biết cái này nó lẫn cái lòng ích kỷ của cái tham ái hoặc là cái mục đích cá nhân. Còn một vị mà thật sự từ bi đúng nghĩa thì thiệt thòi phần mình, giúp đỡ mọi người mà âm thầm, lặng lẽ. Đó là yếu tố thứ hai.

• Cái thứ ba, nói là thứ ba chứ nãy mình có nói: là cái lòng từ bi này nó là công việc của trái tim mà ngôn ngữ không diễn tả được. Đây là một tính chất nữa. Cho nên khi mà mình thương yêu chúng sinh, mình thương yêu huynh đệ chung quanh mình mà mình có thể nói lên thành lời để bày tỏ cho người khác hiểu được bằng lời thì xin thưa không phải, đó không phải là lòng thương yêu. Mà phải làm sao người ta mới hiểu mình thương người ta? Nó không thể diễn tả bằng lời được thì mình phải làm sao để cho người ta hiểu mình thương người ta? Thật ra tôi đặt câu hỏi là tôi hơi gạt: làm sao mình thương người ta đừng cần cho người ta biết mình thương?

Bởi vì lòng từ bi nó không có phô trương, mình hỏi là để gạt cho vui thôi. Lòng từ bi đúng nghĩa không cho ai biết, mà giúp đỡ là đúng nhưng âm thầm, người ta không biết thì thôi. Bây giờ thì làm sao để cho từ tâm xuất hiện? Trong khi là trước đây từ xưa đến giờ sự thực mình không biết thương yêu ai hết, nào giờ mình chỉ thương yêu người nào đó theo nghiệp duyên thôi và bởi lòng ích kỷ. Tuy nó không phải là tình thương yêu nam nữ quá nhỏ nhen đi nhưng mà đối với tình thương yêu huynh đệ đồng đạo nó vẫn có cái ích kỷ ở trong, nó chưa phải là lòng từ bi. 

2. Quán từ bi.
 
a. Con đường Đạo Phật.

Thì bây giờ mình muốn lòng từ bi xuất hiện thì mình phải làm những cái gì?
• Thứ nhất là mình phải dùng trí tuệ để hóa giải những tâm bất thiện như là cái ích kỷ, hơn thua, đố kỵ, tham lam, khoe khoang v.v.. hóa giải những cái đó trước. Là dùng trí tuệ để hóa giải những tâm bất thiện trước. Thường, người tu theo Đạo Phật mình dùng cái trí tuệ để hóa giải phiền não, hóa giải bất thiện và cho đó là cứu kính. Nhưng không phải, giống như một người làm nông, làm rẫy: đầu tiên thì mình dùng cái lưỡi liềm, cái cuốc, cái xẻng để mình phá cỏ hoang, gai góc. 

Nhưng sau khi phá dọn sạch cỏ hoang, gai góc được mảnh đất trống rồi thì công việc có ngừng ngang đó không? Không phải không, mà phải làm gì? Phải gieo giống, phải trồng cây lên mảnh đất trống đó mình mới được lợi ích từ công việc làm rẫy. Thì việc tu hành cũng vậy, đầu tiên thì mình đề cao trí tuệ để hóa giải hết những phiền não, bất thiện. Tức mình đưa trí tuệ lên hàng đầu để kiểm soát những tâm hơn thua, vị kỷ, đố kỵ, tham lam, khoe khoang, dành dựt, kể công v.v.. nó đủ thứ hết. 

• Rồi sau một thời gian tu hành mà mình đã hóa giải được rất nhiều tâm bất thiện đó dường như tâm mình trở nên trống trải rồi. Thì lúc đó cái trí tuệ đó phải lui lại để cho từ bi bước lên: lúc đó mình cất cái cuốc lại mà ra gieo cây, trồng cây cho cái cây nó mọc lên thênh thang giữa miếng đất; trồng cây tràm, cây xoài, cây mít. Đây là điều rất là tế nhị của người tu, cho nên chúng ta nhìn một người tu nào chúng ta thấy mà họ còn phiền não, hơn thua thì biết người này là phàm phu, chưa tu gì hết. Rồi mình nhìn người nào mà mình thấy họ không còn hơn thua, ganh tỵ, đố kỵ với ai hết, không tham lam, không khoe khoang, tâm rất là trầm lắng. 

Mình nhìn người đó mình thấy họ trầm lắng thì mình biết người này đã đạt được cái bước thứ nhất, tức là dùng trí tuệ hóa giải xong bất thiện. Nhưng mà mình phải gặp một người nào mà mình thấy nơi cái trầm lắng đó họ có cái từ tâm chan chứa, sung mãn thì mình biết người này là người bước vào giai đoạn thứ hai. Là người đi đúng con đường của Đạo Phật: là họ không dùng cái trí tuệ để đưa ra ngoài, bởi vì họ không chiến đấu nữa với nội tâm và đụng chuyện bên ngoài họ ít dùng lý trí để xử. Lúc đó cái trí tuệ họ lui lại đứng sau lưng mà đưa từ bi ra, đưa từ bi lên đỉnh cao để dùng cái từ bi này mà sống với chúng sinh, chỉ sống bằng lòng thương yêu thôi. 

Còn cái trí tuệ nó nằm đằng sau để nó kiểm soát, âm thầm kiểm soát thôi. Vì sao? Vì mình chưa chứng nên cái từ bi nó chưa tự nhiên, vẫn còn dùng cái trí tuệ âm thầm núp đằng sau để kiểm tra xem những tâm bất thiện đó có khởi trở lại; để xem xem cái tham ái ngày xưa nó có khởi trở lại hay không? 
Nhưng chính cái sự sống hằng ngày vẫn là sống bằng lòng thương yêu đối với muôn loài. Đây là điều rất là tế nhị và quan trọng lắm. Tôi lặp lại, đầu tiên thì chúng ta đề cao trí tuệ để hóa giải phiền não, bất thiện, vị kỷ, chấp ngã. Sau khi hóa giải xong không phải để cái tâm trống đó mà gọi là đủ, nó sẽ trở thành trầm [..]. Mà lúc đó phải đưa từ bi bước lên, trái tim phải bước lên để lên tiếng nói. Lúc đó mình làm cái gì? Là quán từ bi. 

b. Quán từ bi.

Quán từ bi là làm sao? Thực ra quán từ bi nó là công việc giống như trong Thiền định vậy đó. Là khi mình ngồi thiền mà tâm mình bắt đầu thanh tịnh rồi, mình dùng trí tuệ kiểm soát được hết vọng tưởng lắng tâm thanh tịnh rồi, lúc đó mình mới tưởng tượng. Đây là công việc của tưởng tượng, nhưng mà nhờ có cái định cho nên cái tưởng tượng nó thành sự thật liền. Lúc đó mình tưởng tượng lòng thương yêu của mình nó chan rải khắp mười phương tám hướng. Lúc đó mình có cái tác ý là mình nguyện mình thương yêu tất cả chúng sinh, thương yêu tất cả chúng sinh. Mà tưởng tượng cái lòng thương yêu của mình nó cứ lan tỏa khắp trong không gian. 

Nơi nào có chúng sinh đều có lòng thương yêu của mình: gần nhất là những huynh đệ chung quanh mình; rồi những người họ không phải trong đồng đạo: những cha mẹ, bà con thân quyến, họ hàng quyến thuộc; những người mà mình không quen biết; những người nào giờ họ hay mưu hại mình; rồi đến những chúng sinh bốn chân, những súc sinh, những chúng sinh trong cõi vô hình, những chúng sinh trong chốn địa ngục; rồi khắp các cây cỏ. Nghĩa là mình ngồi chỉ bằng cái tưởng tượng thôi trong Thiền định đó là quán từ bi. Nó là công việc của Thiền định, ngồi bất động mà quán. Quán một thời gian dài như vậy từ từ cái từ bi, từ tâm nó mới xuất hiện trong tâm mình chứ thoạt đầu chưa có. 

Một người mà quán từ bi như vậy, có khi là cả 1,2 năm từ bi vẫn chưa xuất hiện nha. Nghĩa là mình có ý niệm thôi là người đó cũng có đạo đức, do mỗi lần ngồi thiền khi lắng tâm xuống rồi, có tưởng tượng mình thương yêu chúng sinh mà 1,2 năm qua rồi chứ vẫn chưa có. Có khi phải tu 4 năm, 5 năm sau từ bi nó mới thành hình trong tâm; là lúc đó lòng thương yêu nó xuất hiện rất tự nhiên mà khi nó tự nhiên rồi thì không có ngôn ngữ diễn tả được. Nó không phải là không có gì hết, nó không phải là hư vô mà rõ ràng đây là một tình thương yêu đầy ắp, sung mãn, lời nói không diễn tả được. Nhưng mà nó là cái có, một cái hiện hữu có thực từ nơi tâm mình; điều này cũng không thể mà nói cho người khác biết được. 

Vì cả một cái công phu 4,5 năm mới thành tựu được lòng từ bi, nói không được, không cho ai bắt chước được hết. Người nào muốn có cũng vậy, cũng phải đi qua con đường đó: là cũng phải ngồi thiền lắng tâm rồi cũng tưởng tượng cái từ bi mình lan tỏa trong muôn loài. Cũng một vài năm cái từ bi đó mới bắt đầu xuất hiện. Cái từ bi mà xuất hiện được trong tâm rồi thì rất nhiều điều thú vị xảy ra từ từ mình nói. Thì lúc mà song song với cái quán từ bi đó, mình sống trong đời sống tu hành mình bớt dùng cái trí tuệ để mà đối phó với cái phiền não. Cái trí tuệ nó lui đằng sau để nó coi chừng thôi, coi chừng những tập khí phiền não lặt vặt, nhỏ nhỏ khởi lên thôi. 

Ở đây chúng ta nhắc lại điểm hồi nãy: người mà dùng cái trí tuệ để hóa giải phiền não xong rồi ngừng lại, lấy cái tâm hư vô đó mà cho là đạo. Thì người này tuy có bình thản nhưng mà khô khan, không phải phong cách của Đạo Phật. Đây là điểm chúng ta để ý, nếu người nào mà họ tu họ nói về cái định rất sâu, nói về trí tuệ Bát Nhã rất cao, nói về Chân tâm, Phật tánh đủ thứ hết rất là hay, sâu sắc. Nhưng mà mình nhìn tuy có thể họ được yên tâm đó nhưng trong cái yên của họ nó có một cái gì khô khan thì phải hiểu người này đi được nửa đường, chưa đi đúng yếu chỉ của Đạo Phật. Đúng cái phong cách của Đạo Phật phải là bình thản mà từ bi: mình thấy họ trầm lắng nhưng họ mà lòng thương yêu tự nhiên chan chứa ra. Cái đó mới đúng là phong cách của Đạo Phật. 

Rồi cái tâm từ bi này nó không giới hạn ở loài vật mà phải thương yêu đến cả thực vật: là tập thương yêu đến từng chiếc lá, từng cọng cỏ. Tôi nói điều này có phải là quá đáng không? Tôi nói khi mà mình thương yêu như vậy, thương yêu đến cả từng cọng cỏ, từng chiếc lá cây như vậy có phải nó quá lý tưởng hay không, quá đáng không? Không, vì đúng là cái đối tượng của lòng từ bi là sự sống, là những cái gì có sự sống. Nên cái gì mà nó sự sống hiện hữu đều làm cho mình thương yêu được hết, dù đó là sự sống của thực vật. Mà chúng ta thấy là chính cái thực vật nó là nền tảng của sự sống động vật: ngày nào mà trên Trái đất mình cây rừng biến mất thì tất cả động vật cũng chết hết luôn. 

Rồi tôi nói thêm một điều này nữa: thương yêu đến từng hòn sỏi, viên đá có quá đáng không? Bắt đầu cảm thấy nó quá lý tưởng, nó quá ảo tưởng không khi mà hòn sỏi, viên đá này không có sự sống? Sự thật chúng ta thấy thế này: cái loài mà vô tri như là hòn sỏi, viên đá thực ra tất cả đều có một vị trí nào đó trong sự sống của hành tinh của vũ trụ hết, không có cái nào vô nghĩa đâu. Mà lòng từ bi thương yêu này khi mà mình phủ trùm thương yêu muôn loài, thương yêu đến được cả chiếc lá, cọng cỏ tự nhiên tới cả từng hòn đá đều có thể làm mình thương yêu được. Mình nói đến cái này thì người mà không đi sâu vào nghe nó quá sức ảo tưởng đi. 
Nhưng mà thực sự chúng ta cứ cố gắng thực hành rồi sẽ thấy điều này nó là một thực tế, là một lẽ phải và phải làm chứ không phải là điều vô nghĩa. Đến lúc nào đó mà chúng ta nhiều khi mình nhìn thấy một cọng cỏ trơ vơ ở trên một bãi đất trống mà mình thấy cái tình thương mình vẫn hiện hữu nơi cọng cỏ đó, người tu vậy là cũng bắt đầu đạt yêu cầu, có bước tiến bộ tốt. Ở đây có ai được cái đó chưa? Có ai đạt được lòng từ bi như vậy chưa: khi mình nhìn thấy một cọng cỏ, một chiếc lá xanh mà vẫn thấy rõ ràng lòng thương yêu của mình đặt đến nơi đó được một cách tự nhiên nha chứ không phải quán, không phải tưởng tượng gì nữa. Thôi ráng tu rồi tới ngày đó.

3. Việc làm từ tâm.

Giờ qua bước thứ ba là bắt đầu mình thực hành. Đó là những việc mình làm để cho từ tâm nó xuất hiện được trong tâm hồn mình. Người mà từ tâm xuất hiện được tự nhiên như vậy thì làm cảm động tới quỷ thần, và tôi nói rằng cái lòng từ bi này nó mạnh hơn tất cả mọi câu thần chú. Có lần tôi giảng cho các Phật tử, thì quý Phật tử đó họ hay tin vào sự gia hộ rồi những bài kinh tụng để cầu an, cầu siêu hoặc là những thầy Mật tông họ tụng chú. Tôi nói tôi không phủ nhận những điều đó nhưng có một điều mà tôi nói nó mạnh hơn những điều đó là lòng từ bi. Mà phải là lòng từ bi của một người mà đã quán qua được 4,5 năm: thương yêu được từng lá cây, từng cọng cỏ.

Một người như vậy mà khi họ chú nguyện điều gì thì chuyện đó sẽ thành tựu. Như có một người họ gặp chuyện không may họ đến nhờ một ông thầy tu Mật tông chú nguyện. Thì ông thầy tu Mật tông đó sẽ dùng câu thần chú: đọc bao nhiêu biến chú Đại Bi, chú gì đó xong rồi mới niệm tên của người đó chú nguyện cho người đó vượt qua được cảnh khổ. Tôi nghĩ rằng điều đó cũng có thể xảy ra, nhưng có một người mà họ quán từ bi đã qua 4,5 năm rồi họ không tụng chú. Lúc đó họ chỉ khởi ý niệm mong cho người kia vượt qua cảnh khổ, tự nhiên người kia vượt qua được, thoát được cái khổ. 

Điều đó có thật, vì lòng từ bi nó thu hút được sự chú ý, đùm bọc, kính ngưỡng của chư Thiên và sức mạnh của nó mạnh hơn mọi câu thần chú nào khác. Có những vị cao tăng mà chúng ta thấy họ sống một đời sống đơn giản, không làm gì hết nhưng khi họ chú nguyện cho ai điều gì thì người kia được điều đó là bởi lòng từ bi đã xuất hiện. Từ cái tâm thanh tịnh mà nơi mảnh đất tâm thanh tịnh đó, cội cây từ bi đã vươn cao, sum suê tàn lá thì người đó cái đức của họ phủ trùm làm cho quỷ thần trong cõi giới vô hình cũng phải kính nể. 

Đó là cái từ tâm, bây giờ bắt đầu hiện thị một hành động mình thực tập để cho nó củng cố cái từ tâm đó. Nãy giờ mình nói là cái quán từ bi là luyện tập bằng ý niệm nhưng mà không phải là mình có liền được. Song song với lúc mình ngồi thiền mình quán từ bi thì trong đời sống mình thực hành bằng hành động để hỗ trợ, để củng cố cho lòng thương yêu này phát triển thêm. 

a. Giúp đỡ huynh đệ.

Thứ nhất là như nãy chúng ta nói hành động là gì? Giúp đỡ huynh đệ mình, mình nói trong phạm vi hẹp là huynh đệ chung quanh chứ vì mình chưa có điều kiện để mình giúp đỡ mọi chúng sinh thì trước mắt mình gần gũi mình là những huynh đệ. Là mình giúp đỡ huynh đệ mình trong việc làm, trong học tập, trong đời sống. Người mà khi lòng từ bi chưa có, cái ích kỷ còn nhiều thường là mình chỉ để ý cái nhu cầu của mình thôi. Ví dụ mình thấy cái y mình nó cũ mà chưa có được y mới, đêm nằm ngủ cái mềm mình chưa ấm, cái dép mình chưa có sang v.v.. mình chỉ để ý về phần mình. 

Nhưng mà khi mình tu một thời gian cái tâm vị kỷ nó yếu đi và lòng từ bi nó sáng lên, lúc đó tự nhiên những cái nhu cầu của huynh đệ nó hiện ra trước mắt mình. Người nào khỏe hay là yếu, thiếu thốn cái gì tự nhiên mình nhìn thấy hết cả, mình quên mình tự nhiên người chung quanh hiện ra trước mắt mình. Và khi mình thấy như vậy thì nó có một cái thúc đẩy là mình làm gì đó để lấp vào cái mà huynh đệ mình đang cần, đang thiếu. Mình làm gì? 

[..] Cái này thì nhiều, chắc là quý sư sống trong Chúng cũng được phải không? Khi mình gánh dùm đôi nước, vá dùm cái áo, mang dùm một cái bình nước. Những cái đó mình không nề hà công sức mà bằng lòng thương yêu thúc đẩy nên mình không có cảm thấy lười, mệt. Có khi là mình cũng đang mệt, tới giờ mình nghỉ mà huynh đệ mình tự nhiên bị bệnh mình có sức mạnh để ngồi dậy đi cạo gió, nấu dùm miếng thuốc v.v.. Đó cũng là sức mạnh của lòng thương yêu giúp cho mình vượt qua được cái mệt mỏi. Mà mình phải tập như vậy chứ không thể ngồi yên mà nói rằng tôi thương huynh đệ. 

Vì lòng thương yêu nó không thể ngừng lại ở trên ý nghĩ và trên lời nói, cái kết quả của nó là trên hành động, mà hành động một cách kín đáo. Thì giúp đỡ trong việc làm, trong đời sống, trong học tập nhưng cái quan trọng nhất là giúp đỡ cho huynh đệ được gì? Quan trọng nhất người trong đạo là giúp nhau được gì? Được yên tu phải không, đó là cái quý nhất. Làm sao cho huynh đệ mình học tốt, hiểu đạo sâu và thực hành có kết quả. 

Phải như vậy, chứ không phải là mình có cái mơ ước là mình sẽ được thành tựu trước huynh đệ mình, mình không có cái mơ ước là mình học giỏi hơn huynh đệ mình, mình tu hành được ngộ đạo trước huynh đệ mình. Không bao giờ có ý nghĩ đó, bổn phận mình tu rồi mình vẫn phải tu nhưng thâm sâu trong lòng mình mình vẫn mong huynh đệ mình tu thật giỏi, học được uyên bác, có những bước tiến trước mình. Và khi mình thấy huynh đệ mình được mọi người cung kính vì cái kết quả tu học ‒ lòng mình vui mừng. Đó là điều quan trọng, và mình phải giúp đỡ huynh đệ mình được điều đó. 

Thì tôi hỏi quý sư nay mình kể cho nhau nghe: Trong khung cảnh của chùa mình, của Tịnh xá mình thì cái việc mà giúp đỡ huynh đệ mình yên tu là làm những việc gì? Tôi nói tới thực hành tu nha, không nói tới trong đời sống, trong học tập nữa; tại cái đó là những cái cạn rồi, những cái căn bản phải đi qua. Nhưng giúp đỡ cho huynh đệ mình tu tiến sâu là làm cái gì? Mỗi chùa thì nó sẽ có một cái pháp môn khác, một khung cảnh khác; giờ mình hỏi chuyện trong Tịnh xá, đây gọi là tâm sự thôi chứ không phải là hỏi bài. Mà nói để nơi khác nghe kinh nghiệm, ví dụ quý sư nói ra quý cô bên kia rút kinh nghiệm, tôi cũng học tập. Thì đây là mỗi người mình có kinh nghiệm mình trao đổi với nhau. 

Thì đúng là những việc quý sư nói: đừng làm nhau bận tâm, giúp nhau vượt qua phiền não, xách tấn nhau, giúp nhau giữ gìn quy củ, nhiều việc nữa v.v.. phải không. Và đi càng sâu vào trong Thiền định thì nó càng có nhiều điều hay, như ngày xưa mà Ngài Nam Tuyền Phổ Nguyện khi Ngài ngộ đạo được định sâu rồi. Lúc đó ở trong Chúng của Ngài mà các huynh đệ nhiếp vào định mà từ cái bắt đầu mà vào Chánh niệm để vào Sơ thiền được cái ải nó khó ghê gớm. Thì Ngài là người trợ lực, Ngài ngồi gần đó Ngài nhiếp vào định và Ngài dùng tâm Ngài trợ trong tâm của vị huynh đệ mình. Giúp người kia từ Chánh định sâu thẳm vào được Sơ thiền, vào luôn trong Chánh định luôn. 

Cái đó là khi những vị họ cao rồi thì họ có những cái hay hơn nữa, còn mình thấp hơn thì mình có những việc thấp hơn cũng rất là lý thú. Chúng ta cứ tùy cái khả năng, cái hoàn cảnh của mình mà giúp huynh đệ mình làm sao tu tiến được thì đều là cái thể hiện được lòng từ bi rất là tốt. Rồi một hành động nữa là mình san sẻ những gì mình có cho huynh đệ chứ đừng có cất chứa riêng cho nhiều. 

b. Nhường nhịn danh dự.

Rồi mình nhường nhịn cái danh dự cho huynh đệ mình, ví dụ như làm gì? Chuyện này lâu quá mà tôi cũng quên tên vị đó: trong hội Chúng Ngài Thạch Sương, Ngài Thạch Sương là thiền sư nổi tiếng nhưng mà Ngài có hình dáng tiều tụy. Có lẽ do đời sống của Ngài quá kham khổ, đơn giản. 
Ông tú tài Trương Chuyết, ông mà kiến giải cũng ngất trời ông mới đến thăm. Ông đến ông vào ông gặp Ngài, ông thấy Ngài trả lời cũng đơn giản mà hình dung Ngài tiều tụy ông hơi mất tín tâm. Ông ra nhà khách ông gặp hai vị tri khách đó, khi ông hỏi đạo hai vị đó đáp vanh vách, vanh vách lưu loát. 

Ông mới nói: 

-	Sao không cử một trong hai vị lên làm Đường đầu (tức là trụ trì nắm Chúng)?

Vị tri khách nghe xong là biết ông này ông không có đủ kính phục thầy mình thì vị đó mới trả lời:

-	Thưa cư sĩ, trong Chúng đây có 1000 người: bằng chúng tôi là 500 người, hơn chúng tôi là 500 người. Còn Hòa Thượng Đường đầu là nhục thân Bồ tát.

Ông nói câu đó xong ông Trương Chuyết hối hận mới quay trở lại Ngài Thạch Sương để hỏi đạo. Lúc này thấy ông có vẻ có cái tâm mà bị khuất phục, Ngài Thạch Sương mới khai ngộ, hỏi:

-	Ông tên gì?

-	Dạ con tên Trương Chuyết. (Chuyết có nghĩa là vụng về)

Ngài mới trả lời:

-	Ở trong đây cái xảo còn không có (tức là cái khéo léo) thì cái chuyết từ đâu mà đến?

Ngay cái đó không biết sao ông cơ duyên tới ông ngộ đạo luôn, ông làm thành bài kệ nổi tiếng:

“Quang minh tịch chiếu biến hà sa,
Phàm, thánh hàm linh cộng ngã gia.
Nhất niệm bất sanh toàn thể hiện,
Lục căn tài động bị vân già.”

Mình thấy vị tri khách đó hay phải không? Tức là làm cho người cư sĩ phải kính nể nhưng mà rồi lại đề cao huynh đệ và thầy mình vượt lên trên. Đó là một trong những hạnh của người tu chân chính là vậy. Thì chúng ta đây cũng vậy, ví dụ như là có một người cư sĩ nào họ đến với chùa họ có duyên gì với mình đời trước. 
Họ thấy mình có trí tuệ hiểu đạo lưu loát, thấy mình có hạnh tốt hiền lành, điềm đạm họ kính phục. Thì có bao giờ mình giữ sự kính phục của họ cho riêng mình không? Mình không làm điều đó, cái điều đó là của phàm phu và đó là nguyên nhân mà ở trong chùa, trong Chúng chia rẽ nhau. Chia nhau giành dật người Phật tử này của ông thầy này, Phật tử kia của ông thầy kia. Không có điều đó, khi mình thấy một người Phật tử đó họ kính phục mình thì mình làm cho họ phải kính phục hết Chúng của mình chứ không giữ riêng cái danh dự đó. Mình mới nói rằng: “Thực ra trong huynh đệ có nhiều người rất hay mà tôi không bằng được”. 

Tôi muốn kể câu chuyện mà câu chuyện của tôi, hồi tôi trong Chúng vậy, có mấy Phật tử họ thấy tôi gầy ốm gần chết sao họ phát họ thương. Tôi mới chỉ mấy huynh đệ của tôi, tôi nói: “Người đó, thầy đó cũng là một người trong Chúng bình thường mà đức hạnh như một vị A la hán”. Ông huynh đệ của tôi ông vậy thật chứ không phải là không, không phải tôi nói dối, không phải là tôi quảng cáo mà thật ông huynh đệ của tôi ông tuyệt vời như vậy. Rồi tôi lại chỉ qua một huynh đệ khác, tôi nói: “Ông này nhìn ông khòm khòm cái lưng mà trí tuệ như Bồ tát”. Mà điều đó tôi khen thật chứ không phải là tôi giả dối nha, mà đúng là ông sư huynh tôi ông vậy thật. [..]

d. Với người có lỗi.

• Thứ nhất là mình đừng có rao lỗi đó cho người khác biết, giữ danh dự người ta. 
• Thứ hai là mình không được im lặng bỏ qua để cho người đó không biết mà tiếp tục phạm. 
• Thứ ba là mình phải góp ý, nói riêng người đó.

e. Kiểm soát lời nói. 

Rồi có những lúc chúng ta sống trong Chúng có những điều bất hòa, không đồng ý kiến, không đồng quan điểm. Và có những cái bất hòa đó nó gay gắt, nó lớn chuyện chứ không phải là chuyện nhỏ thì mình phải ráng giữ để không gây gổ lớn tiếng. Mình cố gắng, đây là tư cách của người tu thể hiện đạo đức là đừng gây gổ lớn tiếng, có gì ráng kiềm chế lại. Mà nếu mình không kiềm chế được là mình biết cái kiểm soát tâm mình, cái công phu tu hành của mình nó kém quá nên ráng mà tập lại: tập tọa thiền, tập giữ Chánh niệm lại để kiểm soát tâm. 


Mà khi đụng chuyện nó có cái gì nó mâu thuẫn dù gay gắt mà vẫn ráng nói bằng những lời nói điềm đạm, trách người ta cũng nói một cách êm dịu mặc dù cái nghĩa lý mình rất sâu sắc. Mặc dù mình trách người ta rất sâu sắc nhưng mà nghĩa lý nó rõ ràng và êm dịu chứ không có hồ đồ theo kiểu người phàm phu ngoài đời. Và nên im lặng nhịn thua khi bị gây sự, đó là cách tốt nhất tập hạnh nhẫn nhục. 

4. Ý niệm từ tâm.

Đó là bằng lời nói, bây giờ bằng ý niệm. Mình thực hành từ tâm bằng ý niệm là làm những việc gì? Như hồi nãy chúng ta nói, khi mà chúng ta có lòng từ bi thì tự nhiên trong lòng ta có một ước muốn mong cho chúng sinh được lợi ích. Thì bây giờ mình phân tích ra: là mình thường hay khởi tâm cầu nguyện cho kẻ bệnh được lành, kẻ nghèo được ấm no, kẻ có lỗi được vượt qua, thoát cái lỗi. Trước mắt mình thì chúng sinh đầy những đau khổ và lầm lỗi, mình luôn luôn thấy, sống trên đời luôn luôn thấy; và mỗi khi mắt mình chạm đến những cảnh đó thì lập tức cái niệm khởi lên liền. Nhớ khởi niệm lên liền và tôi xin thưa rằng: Đừng có sợ động niệm. 

Nói: 

-	Thưa Thầy, con tu là giữ tâm thanh tịnh không khởi niệm thiện, không khởi niệm ác. Mà giờ Thầy nói là hễ mà thấy người khổ khởi niệm cầu họ hết khổ, thấy người bệnh khởi niệm cầu họ lành bệnh, thấy người có lỗi khởi niệm cầu họ thoát lỗi. Thì như vậy là con động tâm rồi, không giữ tâm thanh tịnh, không đúng thể cách của thiền là siêu việt thiện ác.

Như vậy có đúng không? Chúng ta để ý thế này: chúng ta đừng có sợ niệm thiện; đây là điểm mà nó trái ngược. Như hồi nãy tôi nói: khi mà lòng thương yêu của mình nó tràn ngập trong lòng rồi thì mắt mình vừa chạm đến những cảnh khổ chúng sinh thì niệm thiện khởi lên liền. Cái niệm thiện đó là niệm cầu mong, cầu nguyện cho người đó vượt qua được cảnh khổ:

• Ví dụ mình thấy một người bệnh hoạn mình cầu cho họ lành bệnh. 
• Ví dụ mình thấy người điên họ cởi trần, cởi truồng đi ngoài đường mình xót xa, khởi cầu nguyện cho họ hết điên.
• Mình thấy một người mình họ nghèo khổ phải đi ăn xin từng đồng, xin từng lon gạo, quần áo rách rưới thì mình khởi niệm cầu nguyện cho người đó được ấm no.
• Mình thấy người đó phạm lỗi lầm mình khởi niệm cầu nguyện cho người này không phạm lỗi nữa.

Thì như vậy nó có trái với yếu chỉ tu thiền là không khởi niệm dù thiện dù ác, hai cái này nó trái nhau thì mình phải suy nghĩ thế nào? Cái quan điểm của mình ở đây như thế nào? Có những người họ quan niệm là tu thiền không khởi niệm thiện ác, nhìn thấy cảnh khổ chúng sinh nhìn biết vậy thôi không động niệm. Thì đây là người mà tu ở giai đoạn thứ mấy nãy mình nói? Giai đoạn thứ nhất: là đang dùng trí tuệ để hóa giải phiền não bất thiện nên đất còn nhiều gai góc, chưa trống để trồng được cây từ bi. 

Còn người mà đã dọn đất trồng cây từ bi thì không sợ niệm thiện, nhất là cái thiện nó là cái dụng của tự tánh, xin nhớ điều này. Cái tự tánh tuy là nó hư vô không thiện không ác, nó cực kỳ thanh tịnh, không thiện không ác nhưng cái dụng mà nó phát ra luôn luôn là chí thiện, toàn thiện, nhớ điều đó. Cho nên nếu mà chúng ta cứ nhìn cái thể của nó, cái thanh tịnh nó không thiện không ác rồi mình không biết khởi cái dụng thiện thì người này không hiểu tự tánh, chỉ chấp không; người này bị thiên không, hiểu một chiều. 

Nên nếu mà chúng ta hiểu tự tánh (cái thể tánh) chúng ta phải hiểu 2 mặt: 

• Nơi cái thanh tịnh hư vô cùng cực của nó thì siêu việt thiện ác, không thiện không ác.
• Nhưng mà cái dụng của nó là cái biết rõ nhân quả, cái dụng của nó là tâm đại bi tràn đầy; và cái dụng của nó là chỗ toàn thiện, chí thiện.

Và người có khi họ chưa đạt được thể tánh, tâm chưa thanh tịnh hoàn toàn nhưng mà nếu họ thực hành từ bi, họ thực hành thiện niệm tức là họ đang thực hành cái dụng của tự tánh thì tôi xin thưa: những người như vậy khi nhiếp tâm vào thiền nhiếp rất dễ. 

Có 2 người: 

• Một người không làm thiện, không làm ác; không khởi niệm thiện, không khởi niệm ác chỉ chuyên sâu nhiếp tâm vào định ngồi thiền; thì người này ngồi ví dụ 1 năm tâm bắt đầu thanh tịnh. 

•Mà người thứ hai là người luôn làm việc thiện, giúp đỡ người khác tu, luôn luôn khởi tâm từ bi, luôn luôn khởi tâm thiện. Nghĩa là bằng ý niệm thấy người nghèo khởi niệm cầu nguyện cho họ thoát cảnh nghèo, thấy người ốm đau khởi niệm cầu nguyện cho họ được bình phục. 
Người này tu 1 năm tâm chưa thanh tịnh. 

Hai người khác nhau, nhưng 5 năm sau thì sao? Người thứ nhất vẫn đứng y ở trình độ như 1 năm đầu không tiến tại không có công đức. Năm năm sau người mà chuyên làm việc thiện nhiếp tâm đi vào sâu mất tiêu, họ rất bận rộn, họ làm việc kể cả tay chân và đầu óc. Nghĩa là có thể là việc làm họ công quả việc này, họ cuốc đất họ làm việc kia, giúp đỡ việc nọ và cả cái đầu họ cũng làm: họ phải dạy học cho người này, rồi soạn bài vở giúp người kia, họ làm cả đầu rất bận nhưng mà bắt chân lên ngồi kiết già nhiếp cái là vào liền. Cho nên chúng ta đừng có sợ động mà cái động mà đúng khi mà ngồi bắt chân lên nhiếp tâm nhiếp vào liền. 

Còn người mà sợ động bắt chân lên nhiếp cũng nhiếp được chút đỉnh rồi đứng đó luôn. Chính cái công đức nó đưa mình vào thiền, nhớ như vậy. Chỉ sợ là mình không hướng tâm về thiền thì cái công đức đó nó đưa mình được cái phước báo hữu vi thế gian, đời sau được làm cõi trời hay được làm quan, làm vua gì thôi. Chứ còn mà mình hướng tâm về thiền thì chính công đức đó làm mình nhiếp tâm vào định, không sợ. Đó là cái thứ nhất là mình cầu cho người khổ. Thứ hai là mình luôn luôn mình cầu cho huynh đệ mình tiến tu, học tiến, tu tiến. Đó là cái thứ hai nãy mình nói rồi.

5. Theo dõi từ tâm. 

Qua phần thứ năm là chúng ta theo dõi sự phát triển của từ tâm. 

• Mình theo dõi sự phát triển của từ tâm mình thứ nhất là mình kiểm soát tâm mình xem coi mình còn ghét ai hay không? Thì mình cũng quán từ bi thương yêu tất cả chúng sinh, thương yêu huynh đệ nhưng mà không ngờ. Vì trong đời sống nó cũng có những mâu thuẫn nho nhỏ nên cái tâm ghét nó vẫn lẩn lẩn trong đó mà mình chưa lọc ra hết được mà mình nhìn kỹ mới thấy. Đôi khi cái hơn thua mình nó còn lẩn đó mình thấy một người nào đó sao họ hơn mình, cái ghét nó xuất hiện tiềm ẩn nhè nhẹ. 

Hoặc là có người nào đó họ cứ nhè mình họ nói xấu hoài, mình vẫn có bực bực thầm thầm ở trong, mình chưa lọc ra hết được. Thì mình vẫn phải thường xuyên xem xem mình còn ghét ai hay không? Khi mà mình nhìn kỹ lại mình giật mình chợt nhiên mình thấy: “Ờ, qua 4,5 năm mình tu tập từ bi mà không ngờ là cái tâm ghét chúng sinh vẫn còn chứ chưa hết”. Thì lúc đó mình làm sao? 
Mình phải nhìn thẳng cái tâm đó và nguyện: “Con nguyện con thương yêu người này, không ghét người này nữa, con nguyện từ đây về sau không còn ghét một chúng sinh nào nữa”. Đó là cái theo dõi.

• Rồi mình phải xem chừng mỗi ngày xem mình có tâm nguyện thương yêu tất cả pháp giới chúng sinh chưa? Đôi khi mình ỷ y là cái công phu quán từ bi mình nó sung mãn có mọt lúc nào đó mình quên. Mà nên nhớ mình chưa đắc đạo thì nó vẫn sơ suất, nó vẫn lui sụp. Cho nên thường mỗi ngày mình vẫn phải nhớ mà trải lòng từ bi thương yêu khắp tất cả chúng sinh, không quên.

• Cái thứ ba nữa là mình xem đối với từng gốc cây, ngọn cỏ mình đã thương yêu chưa? Đó là mình theo dõi cái từ tâm của mình xem nó phát triển hay nó lui sụp, mà nó đã phát triển đến đâu rồi? Nói thương yêu con người, thương yêu con vật thì điều đó dễ; nhưng mà thương yêu tới lá cây, cọng cỏ nó hơi khó và mình phải theo dõi mình đã đến được chỗ đó chưa? Những cái gì có sự sống là lòng thương mình đã phủ trùm chưa? 

6. Giải quyết mâu thuẫn.

Điều thứ sáu là thế này: chúng ta đứng trước một mâu thuẫn là sự cạnh tranh giữa các loài. Chúng ta nói là chúng ta thương yêu tất cả chúng sinh nhưng mà con người thì cắt cổ con gà, con gà nó mổ con giun phải không? Mình thương yêu luôn con cọp, con cọp nó ăn con sói, con sói nó cắn con chồn, con chồn nó bắt con chim. Nghĩa là muôn loài xâu xé lẫn nhau mà mình nói bây giờ mình thương yêu tất cả. Như có chuyện thế này: có 2 đội bóng đá, một của nước Ý, một của nước Pháp đá với nhau. Hai nước đó đều cầu nguyện Chúa cho mình thắng hết, thì bây giờ ông Chúa ông thương tất cả loài người giờ ông cho ai thắng bây giờ? 

Thì người Pháp họ cầu nguyện Chúa, người Ý cũng cầu nguyện Chúa nhưng họ nói: “Không sao, mình cầu nguyện bằng tiếng Ý Chúa dễ nghe hơn”. Tại vì Vatican là ở trên nước Ý, Đức Giáo hoàng hay nói tiếng Ý. Thì bây giờ chúng ta cũng vậy, chúng ta thương yêu muôn loài, giống như chúng ta thương 2 người đó nhưng mà 2 người đó lại công kích, ganh ghét nhau thì bây giờ mình giúp đỡ ai? Mà hễ lòng thương yêu là phải đưa tới sự giúp đỡ phải không. Rồi mình thương yêu con chó nhưng mà con chó nó vật con gà, mình cũng thương yêu con gà đó bây giờ làm sao? Mình thương yêu con người nhưng mình cũng thương yêu con muỗi nữa; mà con muỗi nó chích con người, con người đập con muỗi. 
Bây giờ mình phải làm sao mình giúp đỡ? Chúng ta ngăn chặn để cho các loài nó đừng có xâu xé nhau nữa, mà việc ngăn chặn thì không thể trùm khắp phải không? Không thể làm hết, hay là mình bỏ mặc: thương yêu mà các loài chém giết nhau thì mình thôi bỏ mặc luôn chứ làm cũng không nổi nữa. Thì như vậy cũng không phải là thương yêu, thương yêu là cái gì của hành động. Mà thương yêu thì can thiệp không nổi, cái này nó táp cái kia, cái kia nó ăn cái nọ. Mình cũng thương yêu ăn trộm nhưng ăn trộm nó vào ăn cắp đồ của huynh đệ mình làm cho huynh đệ mình 3,4 tháng học không nổi. Bây giờ mình phải giải quyết cái mâu thuẫn này làm sao đây? 

Giữa muôn loài mâu thuẫn xâu xé lẫn nhau mình ngăn chặn không nổi mà bỏ mặc không được thì phải lấy cái lợi ích môi sinh làm chuẩn, mình lấy cao hết là môi trường sống này. Trong sự cạnh tranh muôn loài thì cái nào mà có hại với môi trường sống thì buộc lòng mình phải không có bênh vực; mà cái nào có lợi cho môi trường sống thì mình bênh vực. Đó là chuẩn nhất. Cái này thì phân tích ra được dài nữa nhưng mà mình hết thời giờ.

Rồi sự mâu thuẫn giữa con người: người này chém người kia, người kia giết người nọ; chiến tranh xảy ra cùng khắp phải không? Thì mình không thể bênh ai bỏ ai thì mình phải lấy cái gì làm chuẩn để mình quyết định? Thì mình lấy sự phát triển của xã hội về đạo đức và phồn vinh làm nền tảng. Tức là trong bao nhiêu thế lực của con người xâu xé, đấu tranh với nhau mình thương hết nhưng mà mình vẫn phải lấy cái chuẩn làm sao cho có lợi về đạo đức và phồn vinh cho xã hội. Mình lấy cái đó làm chuẩn để mình quyết định trong trường hợp này mình bênh ai bỏ ai. 

Cũng như muôn loài, mình lấy quyết định cái lợi ích môi sinh làm chuẩn để trong trường hợp đó mình bênh ai, bỏ ai. Ví dụ mình nói con muỗi đi, so với con người thì con muỗi không có lợi cho môi sinh ‒ trong chừng mực nào đó thì buộc lòng có lúc mình phải bênh con người. 

Bây giờ mẫu thuẫn giữa đồng đạo thì mình lấy gì làm chuẩn? Ví dụ chùa này ganh chùa kia, tông phái nọ chống tông phái kia, rồi trong chùa thì người này chống người kia thì mình lấy cái gì làm chuẩn? Với mâu thuẫn giữa đồng đạo thì mình lấy sự phát triển về đạo đức và tâm linh của Chúng Tăng làm nền tảng. Trong trường hợp mà xâu xé, chống đối nhau tùm lum mình cũng thương hết nhưng mà cái gì có lợi cho đạo đức của Chúng Tăng, cho sự phát triển tâm linh của Chúng Tăng thì mình lấy cái đó làm chuẩn để mình trong trường hợp đó mình bênh bên nào, bỏ bên nào. Chứ các loài thì luôn luôn mâu thuẫn và mình vẫn thương yêu tất cả nhưng có mỗi trường hợp thì sự hành xử của mình, sự giúp đỡ của mình nó có thay đổi một cách uyển chuyển, khéo léo. 
Hôm nay chúng ta học về bài thực hành Từ tâm để chúng ta làm nền tảng về đạo đức của người tu, người xuất gia. Nó là nền tàng vì nếu không có lòng thương yêu, lòng từ tâm thì những đạo đức khác, những đức hạnh khác không phát triển thêm được nữa.

Trả lời câu hỏi:

• Kính bạch Thầy, thí dụ các loài xâu xé với nhau như vậy thì mình làm sao mình giải quyết được vấn đề đó?

Hồi nãy trả lời rồi đó, nghĩa là mình lấy lợi ích của môi sinh lên trên cao hết. Ví dụ có những lúc thì mình bênh con muỗi, có những lúc thì mình bênh con người. Ở bên Thụy Điển có câu chuyện vừa mới đăng báo tôi thấy cũng hay. Muỗi nhiều quá họ mới thi đua là ai nằm phơi mình cho muỗi chích rồi đập muỗi được nhiều nhất thì thắng, trò vui mà vừa diệt muỗi bớt. Thì một thời gian người ta làm cái đó muỗi bớt, bớt mà đến như muốn hết; thế là họ lật đật họ phải nuôi dưỡng muỗi lại. 

Họ cho rằng là trong chừng mực nào đó, ở trong một số nào đó thì muỗi vẫn có lợi ích cho môi sinh nên không được để cho nó tuyệt chủng. Nhiều quá thì nó phá các loài khác, phá hủy môi sinh, gieo rắc bệnh tật; nhưng mà lại để nó tuyệt chủng hết cũng làm mất cân bằng về sinh thái. Nên chúng ta thấy cái đó là đúng nhất: lúc nào có lợi ích cho môi sinh nhất thì mình làm.

• Câu “Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” của Tổ Quy Sơn nghĩa là gì?

Là ý như Ngài nói không cần cái đức hạnh ông làm sao ông ngộ đạo được, kiến tánh được. Tức là tâm ông đạt được trạng thái tỉnh giác, rỗng rang, cái kiến giải cho sâu sắc về thiền; còn cái hạnh không tốt không cần thiết. Cái câu đó mình muốn lý luận nó đúng thì mình sẽ lý luận như thế này: là một người mà kiến tánh ngộ đạo làm căn bản thì sẽ có đạo đức, phải không? Người ta kiểm soát được tâm mình từ từ sẽ có đạo đức, đó là nếu mình muốn lý luận câu đó nó đúng, phải không? Trong thiền ngữ cái chữ sáng mắt có nghĩa là ngộ đạo. Thì mình có thể hiểu nó nhiều nghĩa khác nhưng mà hễ trong thiền ngữ cái chữ sáng mắt là ám chỉ riêng hoàn toàn cho việc ngộ đạo. 

Mà ngộ đạo nó có rất nhiều mức, có những người ngộ mức cạn lắm, có những người ngộ sâu hơn, sâu hơn nữa. Cho nên nó có nhiều mức ngộ, mà Ngài Quy Sơn cứ nói là “cần mắt sáng, không cần hạnh tốt” thì nếu mình lý luận đúng thì cứ cho rằng người ngộ đạo rồi thì sẽ từ từ hạnh tốt. 
Nhưng trong thực tế điều đó không có phải như vậy. Trong thực tế có rất nhiều người mắt sáng, là ngộ đạo được bước đầu nhưng đã gây nghiệp rất nặng, có những hạnh không tốt, sau khi họ ngộ vẫn có hạnh không tốt. Bởi vì cái mức ngộ đó chưa đủ để họ kiểm soát được nội tâm thâm sâu. Tôi nói này là tôi đã theo dõi các lịch sử thiền sư rất nhiều, tôi có lần tôi kể câu chuyện Ngài Thái Dương Bình Thị Giả, cái vị mà đào mả thầy mình lên mà đốt chém luôn. Lần sau tôi sẽ giải thích rõ chỗ này: là chỗ tại sao cái ngộ đạo và cái đức hạnh nó vẫn có khoảng cách, tại sao là ngộ đạo rồi mà chưa chắc có đạo đức. 


BÀI 3 ‒ LÝ TƯỞNG VÀ THAM VỌNG

1. Tiếp bài trước

Giờ nói phần hôm trước, tôi trả lời câu hỏi hôm trước là: Tại sao giữa cái ngộ đạo với cái đức hạnh mà có cái khoảng cách? 

Vì lý do này: ở đây quý sư quý cô chắc cũng đã nghe 	những bài giảng về thiền nên cũng biết qua từng lớp ngộ, ngộ có nhiều lớp phải không? Tôi nhắc lại, Ngộ là một trạng thái nó thay đổi tâm mà làm cho mình cảm thấy cái tâm mình nó thanh tịnh hơn, sáng suốt hơn. Mà trạng thái thanh tịnh hơn, sáng suốt hơn đó đôi khi nó đến một cách bất ngờ người ta gọi là Đốn ngộ. Đôi khi nó đến một cách êm ả trong cơn Thiền định rồi từ đó người ta được luôn, nhưng có những lúc bất ngờ thì người ta Bừng ngộ. Mà từ lúc ngộ rồi thì tâm mình thay đổi khác với trước khi ngộ, nghĩa là trong cái bất ngờ chuyển biến đó, tâm mình nó thanh tịnh hơn và sáng suốt hơn. Cái cảm nhận đó thì mình chỉ nói trên ngôn từ với nhau thôi chứ còn người ngộ đạo được thì họ tự cảm nhận được nhiều cái vi diệu. 

Thực ra cái thanh tịnh của mình như hôm trước tôi nói nó có nhiều lớp, cái lớp thứ nhất là nó còn nằm ngoài ý thức. Tức là mình vẫn thanh tịnh, vẫn sáng suốt nhưng mà cái định nó còn nằm ở bên ngoài ý thức. Còn cả vùng vô thức sau ở trong này mình chưa có kiểm soát được, chưa có nắm được, làm chủ được. Mà bao nhiêu cái tình cảm, cái thương ghét, giận hờn, hơn thua, đố kỵ, ganh tỵ, tự hào, kiêu mạn nó nằm trong vô thức chứ nó không nằm ngoài ý thức. Ý thức chỉ là những cái gợn lăng xăng, lăng xăng rồi mất nhưng cái gốc thật sự của mọi tâm niệm nó cắm ở trong vô thức hết. Do đó, mình mà ngộ ở bước đầu mình còn nằm ngoài ý thức thôi, tâm mình thấy thanh tịnh, sáng suốt và khởi kiến giải. 
Nó đưa đến là khởi kiến giải rất là nhanh và sáng, hiểu được nhiều vấn đề sâu sắc hơn trước khi mình ngộ. Nghe một câu thiền ngữ bí ẩn trước kia mình không hiểu, bây giờ hiểu liền và có thể đặt ra một số câu thiền ngữ mới để nói nữa. Thành thử người mà ngộ ban đầu ý thức này là người nguy hiểm, đa số những người mà ngộ mà không lọt vào trong vô thức để làm chủ được các tình cảm mà hơn thua, kiêu mạn này kia nọ thì họ chưa có đạo đức mà chỉ đứng bên ngoài ý thức mà phát sinh sinh kiến giải. Mà khi có kiến giải nhiều, tự thấy mình thanh tịnh, thấy mình có nhiều kiến giải hiểu biết hơn thì nó phát sinh cái gì nữa? 

Ngã mạn, điều này rất nguy hiểm. Cho nên thường khi mà tôi thấy một người nào tu thiền mà có tiến bộ, có bước đầu ngộ đạo mà thấy người đó ngộ ở bên ngoài ý thức là tôi biết người này sắp sửa sụp đổ, cuộc đời tu hành sẽ đổ vỡ liền. Hầu hết là không có thiện tri thức chỉ, không có ai kèm kỹ để diệt hết các tình cảm thầm kín bên trong. Họ có kiến giải, họ nói rất là hay, rồi phát sinh kiêu mạn, mình thấy mất rõ cái khiêm hạ liền và cái quả báo là bắt đầu sẽ bị ô nhiễm, cuộc đời tu hành sẽ bị lận đận. Điều này rất nguy hiểm, cho nên ngộ đạo mà nhá được bước đầu này ông thiền sư ông gọi là chết mà hồn phách chưa tan, rất nguy hiểm.

Còn có người ngộ được sâu hơn do sức định trước đó họ nhiếp kỹ hơn, họ ngộ họ lọt vào một cái thì nó sâu hơn khỏi ý thức một chút, nó giữa ý thức và vô thức thì người này có thể có đức hạnh. Là họ bắt đầu thấy được mầm mống của tình cảm nó khởi lăng xăng: những cái tham lam, thù hân, ganh ghét, hơn thua, đố kỵ, kiêu mạn nó nhá nhá nó lộ lộ lên là họ bắt đầu họ thấy được. Cho nên người này nếu mà được thiện tri thức hay là họ do duyên lành đời trước họ tiếp tục xoay vào để đi tìm cái đức hạnh thì người này là người tiến hẳn lên vào đường đạo luôn. Nhưng mà nếu do duyên lành đời trước kém quá, nghĩa là đời trước họ ít có kính lễ những bậc Thánh thì khi họ ngộ được vào sâu ở giữa ý thức và vô thức. 

Có những lúc họ thấy được cái tình cảm hơn thua, ganh ghét, hận thù khởi lên nhưng mà họ không chú ý, họ lại chú ý vào kiến giải. Vì lúc đó kiến giải nó còn bén hơn người mà ngộ bên ngoài ý thức nữa, bởi vì nó vào sâu rồi, người đó mà họ nói thiền ngữ mình nói không lại đâu. Mình nói nửa câu là họ đã biết mình nói cái gì, mình vừa dứt lời họ trả lời liền, mình trả lời không nổi. Cái sức ngộ mà người lọt sâu hơn ý thức vào gần cái vô thức ở giữa đó kiến giải họ sáng nhanh khủng khiếp lắm, nhưng mà vẫn chưa phải là người hoàn toàn làm chủ. Nếu họ không chú ý xoay vào đi tìm cái đạo đức, không được thiện tri thức nhắc nhở họ, họ đi ra ngoài rớt luôn và rớt nguy hiểm. 
Người mà ngộ ý thức khi mà rớt, sụp đổ thì họ ô nhiễm thôi; còn người mà giữa ý thức và vô thức mà rớt thì thường là bị điên. Tại chỗ này năng lực của định nó phát ra mạnh quá, mà bị lệch lạc về đạo đức nó phá tan cái não liền nên đa số bị điên. Tôi có một người huynh đệ, tôi không muốn nói tên cũng ở chung với tôi. Người này là tôi công nhận có sức ngộ khá chứ không phải không, tại hồi ở trong Chúng ông nói thiền ngữ không ai nói lại, kể cả những bậc thầy lớn nói không nói lại. Tôi công nhận là ông nói rất sắc bén. Nhưng mà vì một lý do gì đó, cũng là cái túc nghiệp đời trước như thế nào không chú ý kỹ vào đức hạnh mà chỉ chú ý vào kiến giải. 

Luôn luôn chỉ đi tìm coi so sánh kiến giải xem có ai hơn mình hay không thôi nên người đó phát điên từ từ, phát điên từ từ. Rất là đáng thương, tôi thấy người huynh đệ bị như vậy. Rồi có những đêm mà tôi đang ngủ chợt nhiên tôi thấy cục đá chọi trên mái tôn “rầm” một cái, giật mình thức dậy. Tôi lắng nghe một lát nữa, tôi mới lắng tâm tôi tìm xem: “Ủa, nửa đêm rồi sao ai chọi đá lên mái tôn của tăng đường”. Chợt tôi hiểu là người huynh đệ này nửa đêm trở dậy quậy, thì tôi mới rón rén tôi bước xuống giường tôi không cho ai biết. Tôi nghe tiếng chọi đá “rầm” cái thứ hai nữa, tôi rủ ông sư huynh tôi, tôi nói: “Sư huynh ơi, ông đó ông nửa đêm ông phát điên rồi. Mình ra mình chặn ông lại, đừng làm động Chúng”. 

Tôi rón rén ra chặn canh thì lúc đó ông chui vào mùng ông núp, ông nằm im thấy không ai động đậy bắt đầu ông mò mò ra để tính chọi cục đá thứ ba nữa. Thì khi ra đụng nhầm tôi với ông sư huynh tôi. Sáng ra thì ông tỉnh coi như người bình thường không có chuyện gì, đêm hôm không có chuyện gì hết nhưng mà tôi bước ông phải ra Chúng sám hối. Khi ông ra sám hối thì ông không nói hết cái bệnh, thì tôi mới trình bày tôi nói rằng: 

-	Người điên họ có cái bệnh là có cái ám ảnh là nhiều người hại mình. Nhìn chung quanh thấy sao người nào nhìn mình cũng ý như là đang chê mình, đang muốn hại mình. Họ bị cái ám ảnh kỳ lạ trong đầu họ lắm và đối với họ cả thế gian này là kẻ thù. Họ sống gượng gượng nhưng cái ám ảnh nó chôn sâu trong lòng họ.

Sau này thì người đó bệnh càng lúc càng nặng và rời khỏi Chúng. Rời khỏi Chúng thì cũng gần 8 năm trôi qua, khi mà tôi mới vừa gặp lại thì tôi vô cùng tội nghiệp. Tại bây giờ điên nặng hơn, không còn biết gì nữa. Mà người đó là người trước kia trong đời sống kiểm soát được tâm rất vững nha, kiến giải rất sắc bén nhưng mà như vậy. Cái quả báo của tâm hơn thua, kiêu mạn khủng khiếp lắm. Sau này khi mà học tới phần khiêm hạ thì mình sẽ phân tích cái kiêu mạn nó đưa đến quả báo nhiễm ô như thế nào, bây giờ thì mình chưa có nói. 
Ở đây mình chỉ nói sơ để chúng ta thấy cái ngộ đạo nó có nhiều mức độ, mà ở những mức độ ban đầu do mình không được thiện tri thức hướng dẫn mình chú tâm vào đạo đức, mà mình chỉ chú tâm vào kiến giải để phát sinh hơn thua, kiêu mạn thì công đức mất hết, người đó sẽ sụp đổ luôn cả đời tu hành của mình, càng lúc càng nguy hiểm. Còn người nào mà do sức ngộ quá sâu, sức ngộ sâu là do trước đó họ nhiếp vào định quá mạnh, duyên lành đời trước rất nhiều. Thì họ ngộ rất sâu vào vô thức, họ nắm được hết tình cảm ở trong đó, những biến động của bản ngã phát sinh ra những tình chất như thế nào họ nắm để họ hóa giải được. 

Thì người này ngộ được và bắt đầu có đạo đức luôn, có đức hạnh; nhưng mà thực sự trước kia đã có rồi. Bởi vì đạo đức là nhân mà cái ngộ đạo là quả, không có người nào mà cái đạo quả đến mà trước đó không bắt đầu bằng sự tích lũy đạo đức hết. Chúng ta cứ xem đạo đức mình đánh giá rồi sẽ biết sau này cái mức ngộ đạo mình tới đâu. Ngồi mình tư duy mình nhìn lại con người mình, mình thấy mình có khiêm hạ không? Đối với mọi người mình có tôn trọng không, mình còn thấy muốn hơn ai không? Hoặc là mình thấy mình đủ hiền lành chưa, trước mọi chuyện xảy ra lòng mình có hiền lành, nhẫn nhục không hay là còn cái sân hận, tranh đấu, cãi cọ này kia nọ hay không? 

Mình cứ xét kỹ cái đức hạnh của mình, khi nào mình thấy cái đức hạnh của mình nó bình thản, lắng sâu thì mình tin rằng đạo quả nó sẽ tới; còn thiếu đức hạnh thì không bao giờ tới. Có thể là mình có công đức nào đó, ví dụ là mình có công đức thờ thầy, làm công quả trong Chúng nhiều việc đắc lực v.v.. Nhưng mà những cái đó nó sẽ đi vào cái phước hữu vi, làm cho mình có một cái địa vị nào đó trong giáo hội, trong chùa thôi; chứ còn cái đạo quả tâm linh thì sẽ không đạt được. Cho nên giữa cái ngộ đạo và cái đức hạnh nó có khoảng cách không phải là không. 

Hiếm ai một lần ngộ đạo vào luôn được trong vô thức, đa số chúng ta mà có được cái ngộ đạo bất ngờ chỉ nằm ngoài ý thức hoặc là sâu hơn ý thức một chút. Thì đó đều là những giai đoạn rất nguy hiểm, ở giai đoạn này nếu mà không gặp thiện tri thức thì quý sư quý cô hãy nhớ một điều: là tiếp tục xem cái trình độ, cái mà mình vừa đạt được là ở trình độ rất cạn, rất dở, chưa có thấm gì hết. Và chỉ tiếp tục chú trọng vào đạo đức để đi sâu hơn nữa, là làm cái nhân cho lớn. Xem xem mình còn cái sơ hở nào, những cái chấp ngã, tham lam, phiền muộn; dọn tiếp tục cho sạch mảnh đất tâm mình thì cái đạo quả mới tới.




2. Khái niệm

Bây giờ thì mình học bài mới, chúng ta học bài Lý tưởng và Tham vọng. Sở dĩ chúng ta đặt đề tài này là bởi vì như thế này: khi mà chúng ta gặp Phật pháp chúng ta tìm hiểu đạo, rồi chúng ta phát tâm xuất gia. Mà tất cả chúng ta đều hiểu rằng khi mình phát tâm xuất gia là mình chấp nhận từ bỏ những lạc thú của cuộc đời. Điều mà mọi người được quyền hưởng mà từ này mình tự nguyện khước từ nó. 

• Những điều mà mình phải khước từ lạc thú của thế gian là những cái gì? 

-	Ví dụ như là những bữa ăn ngon, thịt cá ê hề… mình phải khước từ để sống cuộc đời đạm bạc. Rồi gì nữa? 

-	Người ta được quyền mặc đồ đẹp, đánh môi son, đeo nữ trang… mình khước từ cái đó. Rồi gì nữa? 

-	Người ta được quyền lập gia đình, sống một đời sống hôn nhân thì mình cũng phải từ chối điều đó.

Rất nhiều, rất nhiều những lạc thú của thế gian mà mình phải chối bỏ. Như vậy là mình nghĩ rằng: vì mình chọn một cái gì đó nó quý hơn những lạc thú của thế gian phải không? Mình nghĩ rằng con đường mình đi này, Phật pháp mình chọn, cái đích giải thoát mà mình hướng tới là cái gì mà nó quý hơn tất cả lạc thú thế gian nên mình mới chấp nhận đánh đổi nó, khước từ nó phải không, đồng ý không? Có gì sai không, chắc chắn là vậy rồi phải không? Đặt lại vấn đề, như vậy có những người chúng ta xuất gia theo Phật pháp mà chưa hiểu rõ cái đích mình đi tới, chưa có thấy là con đường mình đi nó cao quý hơn tất cả mọi lạc thú thế gian, chưa có ý thức điều đó rõ ràng. 

Cho nên nãy tôi hỏi mấy câu rất mạnh mà cứ không ai dám trả lời cho mạnh hết thì phải hiểu rằng điều này ý thức chưa kỹ. Và ý thức điều này chưa kỹ thì nó là cái nguy hiểm của một người tu, nên chúng ta đặt lại vấn đề đó là vì vậy. Thì trước hết, chúng ta phải biết rõ cái lý tưởng mà mình đi tới, phải biết rõ. Và mình biết nó là cao quý cỡ nào mà mình dám chấp nhận đánh đổi, từ bỏ mọi niềm vui của thế gian. Do đó, chúng ta cần có một lý tưởng để soi sáng cuộc đời mình, cái lý tưởng đó nó cao quý như thế nào, nó đẹp đẽ như thế nào mình phải ý thức rất rõ. Như vậy trên bước đường tu hành, khi mình gặp những khó khăn, những trở ngại mình nhẫn nhục được, chịu đựng được để vượt qua. 
Vì mình biết cái lý tưởng của mình nó vượt hơn tất cả những điều tầm thường này. Hoặc là trên cuộc đời tu hành của mình, đôi lúc mình gặp những cám dỗ, những niềm vui nào đó mời gọi. Vì có lý tưởng vững vàng mình hiểu được đường đi của mình cao đẹp cỡ nào mà mình dám tiếp tục khước từ, vượt qua để đi tới. Do đó chúng ta phải có một cái ý thức về lý tưởng của mình rất rõ. Còn nếu mình đến với Đạo Phật mà mình chưa hiểu rõ cái cao quý của mình, cái đường đi của mình thì rất nguy hiểm. Đôi khi một người họ có lý tưởng rất vững vàng về đạo mà do túc nghiệp đời trước, có những lúc phải bị lung lay. Huống hồ là chúng ta không có một lý tưởng vững vàng, do đó là chúng ta phải có lý tưởng tu hành. 

Cái lý tưởng nó như thế nào thì mình chưa đặt vấn đề, tại vì nói về lý tưởng của Đạo Phật là mục tiêu của giác ngộ, giải thoát, lang thang trong luân hồi sinh tử để mà hóa độ chúng sinh. Thì những lý tưởng đó rất cao cả, mình đã nói rất nhiều với nhau trong những bài giảng trước, hoặc là quý sư quý cô cũng đã từng được học hỏi nơi các quý thầy khác rất nhiều nên chúng ta không bàn cái lý tưởng nó như thế nào. Ở đây chúng ta chỉ bàn cho chúng ta thấy cái lý tưởng mà chúng ta đừng lầm với cái tham vọng. Vì nếu mà chúng ta cho rằng mình có lý tưởng, sự thật chúng ta đã lẫn nó với cái tham vọng. Thì đó là cái nhân xấu mà nó gây ra quả báo không hay sau này. 

Bây giờ chúng ta định nghĩa, nói về định nghĩa chữ thì quý sư để ý điều này: khi làm bài cái từ nhiều khi nó không gói ghém được ý nghĩa của nó. Như hai chữ đạo đức kỳ rồi cũng có nhiều người định nghĩa nhưng mà tôi cũng không đồng ý lắm. Như chữ đạo đức thì có người tách chữ đạo ra định nghĩa là gì, đức là gì, rồi kết hợp định nghĩa lại đạo đức là gì. Sự thực không phải, vì chữ đạo đứng riêng nó có nghĩa khác, mà hai chữ đạo đức nó hoàn toàn mang ý nghĩa khác hẳn luôn, không có dính hết cả. Chúng ta so sánh với tiếng nước ngoài sẽ thấy, ví dụ như chữ đạo bên tiếng Anh nó không có, nó hay dùng lại giống như sử Đông phương như the way (con đường), path (con đường), hoặc là dùng chữ Trung Hoa là chữ 道 (đọc là tao ‒ chữ đạo). 
Nhưng mà chữ đạo đức thì nó có rất nhiều chữ: ethics, morality nghĩa nó khác hẳn nhau. Nhưng mình để chữ đạo thì mình hiểu là đạo giáo hay là đạo lý, con đường, triết lý thâm sâu gì đó v.v.. Nhưng mà hễ chữ đạo đức thì nó lại có nghĩa khác hẳn luôn, nó không dính gì tới những triết lý đó hết. Nó khác, mặc dù nó có liên quan thôi nhưng nhưng nó không dính. Cho nên cái định nghĩa từ nên tôi không có phân tích từng từ theo kiểu tu từ học là vậy đó, mà tôi chỉ nhắm vào cái ý nghĩa cốt yếu của nó mà người Việt Nam nhận hiểu được để giải thích thôi. 
• Nghe hai định nghĩa này là mình đã hiểu vấn đề chưa? Bây giờ mình ví dụ: như có người ước mơ trở thành bác sĩ, thì cái đó là lý tưởng hay tham vọng? Cái ước mơ mình đạt được cái gì thì nó chưa gọi là lý tưởng hay tham vọng, mà do cái dụng tâm là mình vì mình hay vì người khác. Nếu mình nghĩ tới nỗi đau khổ vì bệnh tật của mọi người mà muốn làm một bác sĩ để cứu chữa thì đó là lý tưởng. Nhưng mà nghĩ tới cái vinh quanh, cái uy tín, danh vọng của một bác sĩ mà muốn làm bác sĩ thì đó là tham vọng. Giờ mình hiểu rồi phải không. 
• Hoặc là người mơ ước làm nhà văn cũng vậy, làm người nhà văn vì sao? Vì có người họ có tư duy rất là phong phú, họ nhìn thấy cuộc đời này có những cái bất công, những cái chưa có hoàn hảo mà họ muốn đóng góp ý kiến. Thế là họ nói lên ý kiến của họ vì họ muốn đóng góp điều gì đó với cuộc đời này. Cho nên thường là những người đó họ có tư tưởng phong phú, sách họ viết ra hay, nó sâu sắc, có kiến thức, có trí thức ở trong. Nên vì lý tưởng mà làm cho nhà văn nổi danh là vậy. 
Còn có người thấy người ta làm nhà văn nổi danh quá rồi thích cũng ráng viết, nhưng mà nó đã bị cái mục đích vị kỷ chi phối thì chứng tỏ người này không có sâu sắc về tư tưởng. Chính trong lòng họ họ đã không kiểm soát được cái tham muốn cá nhân họ mà chỉ muốn nổi danh thôi, nên cố gắng viết thành bài để được người ta biết tới, cuối cùng bài vở lại không có sâu sắc. Nên cái tham vọng là vậy đó. 
• Hoặc là như chúng ta tu hành thì ai lại không muốn mình trở thành một thiền sư đắc đạo phải không? Hoặc là một giảng sư tài ba, đó là điều ai cũng mong được như vậy. Thì điều đó cũng tốt thôi, nhưng mà khi nào thì không tốt? Nghĩa là người tu chúng ta thì chúng ta đều có ước mơ mình sẽ trở thành một giảng sư tài ba hay một thiền sư đắc đạo. Điều đó là đúng thôi vì đó là con đường mà chúng ta phải đi thôi, gọi là thiền sư đắc đạo là vì chúng ta phải có những khai phát trong tâm linh của mình, mà đó là con đường Đức Phật đã dạy chúng ta phải làm. Hoặc là chúng ta phải trở thành một giảng sư tài ba, vì cái nhiệm vụ giáo hóa là nhiệm vụ bắt buộc của tất cả những người tu sĩ. 
Tôi nói nhiệm vụ bắt buộc nha, cho nên người nào đi tu mà không nghĩ tới chuyện giáo hóa là điều sai lầm. Cho nên việc mà chúng ta ước mơ trở thành một thiền sư đắc đạo hay một giảng sư tài ba là điều hoàn toàn đúng, nhưng khi nào thì nó không đúng? Nó sai là vì chúng ta không nghĩ đến cái khía cạnh lợi tha, cái khía cạnh đạo đức của một vị giảng sư hay một vị thiền sư mà chúng ta nghĩ tới khía cạnh danh vọng. Chúng ta thấy một người được gọi là thiền sư thì quá nhiều người tôn kính, cái danh tiếng lẫy lừng. 
Và chúng ta mơ ước làm thiền sư không phải vì cái lý tưởng tâm linh, sự giải thoát, lấy kinh nghiệm dạy người sau mà chỉ vì cái danh vọng quá rực rỡ của một thiền sư. Hoặc là một giảng sư cũng vậy, chúng ta không nghĩ rằng đó là nhiệm vụ bình thường mà người tu phải biết giáo hóa cho chúng sinh, cho Phật tử. Mmà mình nghĩ là một người giảng sư thì được nhiều người kính trọng, nhất là giảng sư giỏi nữa. Như vậy là mình mơ ước những điều đó là vì mình muốn được mọi người kính trọng chứ không phải là mình nghĩ đến những người khác. Sai đúng chút xíu đó thôi là nó nguy hiểm.

3. Động lực
Bây giờ tôi hỏi một số người: chúng ta đều có ước mơ hết chứ không có ai mà đứng yên trong thân phận của mình hiện nay hết. Vì đứng yên cũng là một điều sai lầm vì hiện nay chúng ta chỉ là vô minh thôi, chỉ là kém cỏi chả có gì. Cho nên luôn luôn chúng ta phải mơ ước vượt khỏi thân phận hiện tại của mình, nhưng do đâu mà chúng ta khởi lên ước mơ để đạt một mục tiêu cao đẹp nào đó? Đây là kinh nghiệm thôi, nó không phải là bài vở lắm nhưng mà nó là kinh nghiệm để rồi chúng ta thấy rõ hơn giữa lý tưởng và tham vọng nó chi phối mình như thế nào. Bây giờ mỗi người hãy nói lên cái kinh nghiệm cá nhân mình là ngày xưa là từ đâu mà bắt đầu mình khởi một cái ước mơ gì đó. 
Bây giờ tôi hỏi lại: là thường thì chúng ta đều có những ước mơ trong cuộc đời của mình. Khi chưa biết Phật pháp mình có những ước mơ, ví dụ mình chưa biết Phật pháp nên mình ước mơ nữa lớn lên mình sẽ là thầy giáo, là một ông bác sĩ. Khi biết đạo rồi thì mình mơ ước sau này sẽ là một giảng sư hay là mình sẽ lên núi cao ngồi ẩn cư v.v.. Mỗi người chúng ta đều có những ước mơ, nhưng cái ước mơ của mình nó từ đâu mà nó xuất hiện, từ đâu mà mình lập nên như vậy? Đây là cái kinh nghiệm cá nhân thôi chứ không phải là bài học. Rồi sau khi một số người nói kinh nghiệm rồi tôi sẽ phân tích cho nghe cái đó nó đưa đến những hậu quả tâm lý như thế nào? 

* Sư Vinh: Mô Phật, bạch Thầy. Hồi con ở nhà còn sống ở đời, cái ước mơ của con làm sao mà bước vào đạo mà tu học. Khi đó con thấy con nghĩ rằng cuộc đời không lẽ mà cứ tối ngày cứ đi làm rồi ăn rồi chơi, cuộc sống chỉ biết riêng mình thôi, không có thấy cái gì cao đẹp hơn. Con nghĩ vậy rồi con mới dần dần đi đến các vị tu sĩ tìm hiểu học đạo thì con thấy Đạo Phật có những lý tưởng cao thượng đưa đến cho con người ta những mục đích cao đẹp và vĩ đại hơn nhiều. Cho nên con dần dần con tìm hiểu. Đó là cái nhân bắt đầu mà cho con có ước mơ để mà làm cái gì cho cuộc đời mình nó tốt đẹp hơn trong hiện tại. Con muốn đối với mình và mọi người được hơn hẳn những mục đích sống lúc trước còn ở đời, con người sống chỉ biết riêng mình thôi.
(Những kinh nghiệm của mình nhiều khi có lợi cho người khác lắm. Tại nói ra nhiều khi nó cũng có những cái ngớ ngẩn, bùn cười lắm chứ không phải không. Có những cái chín chắn là hay, có những cái nó cũng ngớ ngẩn, bùn cười nhưng mà đều là những kinh nghiệm cho những người khác họ chỉnh lại. Rồi chúng ta sẽ phân tích tiếp chúng ta sẽ thấy cái khởi điểm nó đưa đến hệ quả như thế nào. Rồi những người sau khi họ nghe lại bài giảng hôm nay thì họ giật mình họ kiểm soát lại họ, để họ tìm lại cái khởi điểm cho đúng, đó là như vậy.)
* Sư Đạo: Bạch Thầy, hồi đó con khoảng 15,16 tuổi. Đầu tiên con gặp quý sư con cứ ước mơ làm nhà sư tu học trước chứ không có ước mơ gì hơn. Nhưng bây giờ thì con có ước mơ khác, do mà được quý thầy hướng dẫn cho mình con thấy hạnh của Phật, A la hán, sau đó hạnh của Tổ tự nhiên con lại có những ước mơ cuộc đời tu học của mình không giống như Phật, Tổ thì cũng hơi kha khá gì đó để cho nó có lợi ích cho mình và cho người. Con ước mơ làm sao mà làm tròn bổn phận của một người xuất gia.
* Sư Huệ Huyền: Dạ bạch Thầy, hồi ở đời qua cuộc sống mà con đã trải qua thấy những cảnh đau thương mà trong tình cảm như là ông bà cha mẹ và những người thân có nhiều cái không có tồn tại lâu dài, một thời gian gần gũi rồi nó sẽ biến mất. Và trong tình thương nó chi phối, nhất là tử biệt sinh ly và con người sống thì già đau. Nên con cảm thấy những nỗi đó con băn khoăn và nghi ngờ có một cái gì đó vượt ba cái này: cái mà ly tán, chia lìa, đau khổ nên con đã tìm hiểu. Và khi biết được là Đạo Phật là một đạo cao thương, giác ngộ, giải thoát cho mỗi con người. Từ đó con đã xin xuất gia đi theo đó.
* Cô Trí: Mô Phật, bạch Thầy. Ước mơ của con thì cũng tầm thường như bao ước mơ khác. Tại vì con sống trong cuộc đời tới năm ba mươi mấy tuổi một lúc con chợt con thấy mình cứ ở nhà mình cứ ngồi đó, sáng ra đó rồi ngồi bán buôn lĩnh tiền lĩnh bạc này kia nọ cuối cùng nó không đi tới đâu. Sau một lần đó con gặp một vị sư đi ngang đi bát, con mới gặp vị đó con để bát thì vị đó cho con một quyển Thắc mắc của người cư sĩ. 
Từ đó con xem vào quyển sách đó câu có ước mơ là: con làm sao mà thoát được cảnh gia đình cũng như là tiền tài, danh vọng; nó đi đến chỗ gì cao quý hơn. Do đó mà con thuyết phục gia đình để cuối cùng con được như bây giờ.
* Sư Tiến: Mô Phật, kính bạch Thầy. Lúc con chưa xuất gia thì con cũng không mơ gì hết. Nhưng mà xuất gia rồi con mới mơ, con mơ ước làm sao nghĩa là mình sống làm Tăng cho thật tốt, có đạo đức để cho Phật tử đặt niềm tin với Tam Bảo.
* Sư Hải: Mô Phật, bạch Thầy. Câu hỏi của Thầy có thể nó đây là tâm sự riêng của mỗi người, vì tất cả những người đến xuất gia đều có một mục đích, một nguyên nhân, phải nói là một ước mơ. Riêng con thì cũng như những gì huynh đệ khác, và tâm sự con cũng đã nhiều lần nói với huynh đệ chứ không phải lần đầu. Thì nhân tiện hôm nay thì con cũng xin trình bày lại cái bản thân con. Bản thân con thì tất cả anh em được bốn người và đã lần lượt ra đi hết. Thành ra đó cũng là một trong những nguyên nhân tác động đến tâm thức của con. Nhân một chuyến dự đám ma của một người anh bà con tu thiền mà bị nạp thiền hết bốn mấy năm mà sau cùng phải bị bỏ thân. 
Thì trong lúc dự đám ma đó, con mới khởi lên một thắc mắc, phải nói như một cái nghi tình: là vì sao người sống thì “thấy – nghe ‒ hay, biết” như vậy rồi khi chết cái tâm thức nó đi về đâu? Rồi vị sao một vị A la hán hằng ngày cũng “thấy – nghe ‒ hay, biết ‒ suy nghĩ” y như một người nhưng tại sao các vị đó không tạo nghiệp để đi tiếp tục trong sanh tử luân hồi? Mà còn chúng ta lại tiếp tục cũng y như vậy mà lại tiếp tục tạo tác nghiệp để đi trong sanh tử mãi? Rồi từ đó con khởi tham về vấn đề này trong thời gian cách đây khoảng 7 năm gì đó liên tục như vậy. 
Rồi cứ bị gián đoạn về vấn đề sinh kế mà vấn đề khởi tham của con bị gián đoạn đi. Từ đó con mới khởi ước mơ làm sao để có được điều kiện xuất gia để có thì giờ nhiều hơn để khởi tiếp tục tham về mối nghi này. Và khi vào con đường xuất gia thì con vẫn tiếp tục tham qua các kinh, luận, những gì liên quan đến chỗ thắc mắc của con. Và đồng thời trau dồi đạo đức của người xuất gia để sau này noi gương thầy tổ khai chánh pháp để đền ơn đàn na tín thí. Đó là ước vọng của con.
• Nói chung qua những câu trả lời của quý sư quý cô đại diện tổng quát ở đây thì tôi có nhận định khách quan thế này: hầu hết quý sư quý cô có căn lành tốt nên những ý nghĩ của mình rất là chân chính. Như sư Vinh, như cô Trí giống nhau ở điểm là không chấp nhận một cái gì nó tầm thường kéo dài mãi nên mơ ước vượt lên. Rồi sư Vinh tự tìm tới đạo, còn cô Trí thì vô tình được một vị sư giúp cho một cái cánh cửa để bước vào đạo. 
Thì giống nhau ở chỗ là không chấp nhận thân phận tầm thường như vậy, tẻ nhạt của cuộc đời cái sinh tử nối tiếp nó kéo dài. Rồi có những vị khác như là sư Hải thì cảm nhận được nỗi đau khổ của kiếp người mà khởi được ước mơ, thì cái này giống Phật. Chính Phật cũng cảm nhận từ nỗi đau khổ của cuộc đời mà Ngài đi tìm một lý tưởng, một ước mơ cũng vậy. Rồi như sư Đạo hoặc là sư Tiến, thì những ước mơ đó đều là chân chính, những cái nó không có mang bóng dáng vị kỷ mà hầu hết là vị tha. 
Cho nên có thể nói cái ước mơ này nó là lý tưởng chứ nó không phải là tham vọng khi mà mình có những động cơ thúc đẩy mình đạt được ước mơ như vậy. Đây là điều rất là tốt nên tôi cũng rất là chúc mừng quý sư quý cô có những khởi điểm rất là tốt. Thường chúng ta có nhiều nguyên nhân để thúc đẩy mình dựng lên một ước mơ, mà những người mà tự họ có căn cơ, có căn lành tự họ khởi được suy nghĩ từ nơi những cái họ quan sát được, họ suy tư được, họ chiêm nghiệm được trong cuộc sống và họ khởi lên cái ước mơ. Đó là những người mà có căn cơ, đó là trường hợp của quý sư quý cô. 
• Còn một người mà họ ở trình độ thấp hơn thì tự họ không suy tư, không chiêm nghiệm để mà dựng lên cái ước mơ. Mà họ bị thúc đẩy, bị kích thích bởi hình ảnh, bởi thành công của người khác phải không? 
-	Ví dụ tôi nói cái này là người thấp hơn, ví dụ như người đời đi, như một người con gái hay con trai trẻ lớn lên thấy một người ca sĩ nổi danh được nhiều người tôn trọng, khen ngợi ‒ tự nhiên cũng ước mơ mình làm ca sĩ. Đó là vì sự thành công của người khác. 
-	Hoặc là như một Tăng ni sinh trẻ thấy một vị giảng sư đó giỏi, được nhiều người hâm mộ. Thấy sự thành công đó, nghe ông giảng rất thích, hấp dẫn, chính mình cũng hâm mộ, rồi nhiều người cũng hâm mộ nên cũng có ước mơ để làm giảng sư.
-	Hoặc là mình xem qua sách vở mình thấy sự thành công của các vị A la hán vĩ đại quá. Do đó mình cũng khởi ước mơ để làm sao đạt được đạo quả A la hán này. Ngay cả những người mà xem truyện kiếm hiệp nhiều quá cũng ước mơ mình có chưởng đánh chơi nữa. Không biết ai có không chứ tôi hồi nhỏ có đó.
Cho nên người ở trình độ thứ nhất mà tự mình suy nghiệm đi tìm đến chân lý thì thường là họ nghiêng về lý tưởng mà không bị lạc, không bị lẫn qua tham vọng. Còn trường hợp mà người thứ hai là do cái thành công của người khác thúc đẩy mình, mà chúng ta phải hiểu cái thành công của người khác mà được mọi người biết tới thì nó đã mang cái dáng dấp của cái vinh quang rồi, cái danh vọng rồi. 
Thì khi mình bị thúc đẩy bởi cái đó thì người thứ hai này dễ bị lạc qua bên tham vọng. Đây là chỗ mà hôm nay nên tôi muốn quý sư quý cô tâm sự là vậy đó. Nên sau này có một người mà khi họ nhìn lại cái mục tiêu, cái ước mơ mình đặt ra nó bắt đầu từ đâu? Nếu mà họ lỡ bắt đầu bằng cái bị hấp dẫn bởi cái thành công của người khác thì họ phải lo mà tách ra khỏi cái tham vọng. Bởi vì nó đang lạc qua bên tham vọng phải không? Đó, đây là điểm mà chúng ta cẩn thận. Nên có một điều, đây là một sự thật chua chát mà có khi là tôi cũng đang bị và quý sư quý cô cũng đang bị. Nghĩa là sao? 
Nghĩa là chúng ta đang có tham vọng nhưng nó đang được khoác một bộ mặt lý tưởng, hiểu không? Nghĩa là khi chúng ta nói lên, khi chúng ta suy nghĩ thì đây là toàn trên bề mặt ý thức. Chúng ta thấy chúng ta rất vị tha, rất lý tưởng, rất đạo đức; nhưng mà đi kèm trong đó nó lẫn bên trong đó nó cũng có mơ ước của vị kỷ ở trong. Tham vọng nó đã lẫn trong lý tưởng, có không? Chúng ta xem lại mình, có khi chúng ta không thấy rõ, có khi nó ít chứ không phải nhiều, có khi nó có mà chúng ta không thấy. Nghĩa là cái tham vọng nó khoác một bộ mặt lý tưởng: khi chúng ta nói, khi chúng ta suy nghĩ chúng ta cũng cảm thấy như mình rất là vị tha, rất vì Phật pháp, vì chúng sinh. 
Nhưng mà tận đáy lòng của mình mình vẫn thèm khát cái vinh quang ở trong đạo, đây là điều mà chúng ta cẩn thận. Không phải là chúng ta là người xấu hẳn mà chúng ta chỉ vì mình không, chúng ta vẫn vì chúng sinh, vì Phật pháp. Nhưng mà nó vẫn còn tồn đọng lẩn lút ở trong góc tối của tâm hồn mình những ước mơ của vị kỷ. Thì đây là điều mà ngày hôm nay chúng ta đặt lên vấn đề này để chúng ta cùng nhau soi rọi, tìm sâu trong tâm hồn mình để gạt hẳn nó ra hết. Quý sư quý cô đồng ý với tôi không? Thì đây là điều có thể có trong lòng mình đó. 
Nãy giờ quý sư quý cô trình bày chúng ta cùng hiểu với nhau hết, chúng ta đều là những người rất lý tưởng. Điều đó tôi rất là tán thán, nhưng mà tôi nhắc thêm thôi, vì chúng ta chưa phải chứng đạo hoàn toàn, bản ngã chúng ta còn, vị kỷ nó chưa hết. Nên lẩn trong góc tối nào đó mà tâm thức chúng ta chưa soi sáng được thì cái vị kỷ nó còn, cái ước mơ vinh quang của cá nhân vẫn còn tồn tại. Và đây là điều chúng ta cẩn thận để tiếp tục suy xét và gạn lọc nó ra khỏi tâm hồn mình. Ở đây quý sư có đọc truyện Kim Dung chưa? Có ai xem Tiếu ngạo giang hồ có nhân vật Nhạc Bất Quần. 
Ông Nhạc Bất Quần này thì người ta tôn xưng ông là quân tử kiếm, tại vì cái tư cách hoặc lối xử sự của ông là quang minh chính đại nên người ta gọi ông là người quân tử. Nhưng mà thực sự trong lòng ông là con người gian trá, hiểm độc, vô cùng ích kỷ nên rồi người ta gọi là ngụy quân tử, nên cái tham vọng mà được che đậy bằng bộ mặt lý tưởng. 
Nhưng mà trường hợp ông này thì rất trắng trợn, tự ông biết ông dối ông: nghĩa là ông biết ông phải bày tỏ ra bộ mặt quân tử và ông xác định rõ là ông phải đạt được những mục đích cá nhân. Đó là con người ngụy quân tử rõ ràng, chúng ta không đến nỗi như ông này. Chúng ta rất lý tưởng nhưng chỉ là nó lẫn những tham vọng thầm kín mà mình chưa đủ trí tuệ để xóa được nó hết thôi. Chúng ta cận thận điều đó thôi.

4. Hệ quả tham vọng
Bây giờ chúng ta xem cái hệ quả mà tham vọng đưa đến đâu. 

a. Tự cao
Thường thì người tham vọng nó có những hệ quả thế này: tự cao. Tự cao là vì sao? Là vì cái tham vọng là cái mà mơ ước mình được địa vị cao mà nghĩ mình xứng đáng để đạt được điều đó, nghĩ mình đủ khả năng để đạt được điều đó. Cho nên trong lòng của những người tham vọng đã tự đánh giá mình cao rồi. Nên cái hệ quả đầu tiên của cái tham vọng nó đưa tới là tự cao.

b. Ganh tỵ
Cái thứ hai nó đưa đến nữa là cái ganh tỵ. Vì mình mong muốn cái vinh quang cho cá nhân mình chứ không phải cho chúng sinh cho nên luôn luôn mình không muốn người nào khác đạt được cái vinh quang đó, cho nên nó luôn luôn đưa đến sự ganh tỵ. Nếu mà chúng ta tu hành chúng ta nói mình là vì Phật pháp, vì chúng sinh mà khi mình thấy người khác thành công hơn mình mà trong lòng mình còn có cái gì bực bội, khó chịu. Thì phải biết mình chưa phải là người lý tưởng mà mình đang lẫn cái tham vọng ở trong, phải không? Điều này hiện nay thì quý sư quý cô không thấy rõ đâu, vì chúng ta đang sống với nhau bình thường và không có ai vượt trội lên trên. 
Có hơn nhau là chỉ hơn một vài điểm trong bài làm thôi, hoặc là một vài lời khen của thầy tổ không quan trọng lắm. Nhưng 5,10 năm sau quý sư quý cô lớn lên, rồi Thượng Tọa cũng phải đến ngày mà về với Phật. Lúc đó quý sư quý cô tự mỗi người mà chia nhau ra đi làm đạo, lúc đó Phật tử mới tôn kính người này nhiều, cúng dường người này nhiều; tôn kính người kia ít, cúng dường người kia ít ‒ chúng ta mới thấy cái ganh tỵ của mình nó đến đâu, cái bực tức, cái khó chịu của mình nó đến đâu. Ngày đó mới là ngày chúng ta đo được trong lòng mình chúng ta đã lý tưởng hay tham vọng phải không? 
Nó mới rõ được bởi vì cái quyền lợi nó đến, nó tách biệt rõ ràng quá thì nó mới lộ hẳn bộ mặt ganh tỵ chúng ta ra. Chứ còn ngày hôm nay cái sự cách biệt, hơn thua không bao nhiêu nên mình chưa thấy rõ bộ mặt ganh tỵ của mình, cái tham vọng của mình nó lẫn ở trong góc tối tâm hồn. Nhưng mà đến 5,10 năm sau mà khi huynh đệ mình thành công hơn mình, được mọi người tôn trọng, mời mọc hơn mình ‒ mình bực tức. Tức là lúc đó biết mình chỉ là con người tham vọng không phải lý tưởng, mà tới đó là dường như đã muộn rồi. Năm, mười năm trôi qua mà mình không tiến đạo được, vẫn để cái tham vọng nó chi phối thì từ đó về sau mình rất khó tiến tu, rất khó lấy lại. Thì thường mình chỉ là người phá đạo thôi, không có làm gì lợi cho đạo.

c. Chống đối
Cái hệ quả tâm lý thứ ba nữa của một người tham vọng là gì? Là thường hay phủ nhận cái hay của người khác. Vì nó cũng là do cái tự cao và ganh tỵ thôi, nên thấy người khác có cái gì hay thì mình luôn tìm cách không công nhận, không chấp nhận họ là hay. Mặc dù có những chứng cớ rất rõ ràng về cái hay của họ mà mình luôn tìm cách lý luận nào đó để phủ nhận, dẹp bỏ đi. Tận trong tâm hồn mình vậy chứ không phải là mình chỉ nói với mọi người thôi. Ví dụ như là chợt có một người huynh đệ mình có cái lợi khẩu, bỗng nhiên ông tu ông học một thời gian ông phát huệ. Ông nói năng lưu loát, khi ông giảng đạo Phật tử tới ông nói người ta thích nên mọi người quý mến. Mà do mình là con người ích kỷ, tham vọng mình tìm cách mình phủ nhận. 
Mà không phải là mình phủ nhận bằng lời nói để rêu rao với người khác mà tận trong ý nghĩ của mình mình luôn tìm cái gì đó để lý luận trong lòng mình thôi. “Là ông đó nói không hay, ông đó ông hên gì thôi, nói thế này là bắt chước ai lặp lại, có gì đâu mà hay, tại mấy Phật tử không rành”. Đó, nghĩa là mình không cần rêu rao mà trong đầu mình đã có lý luận để chống lại cái hay của người khác. Đó là vậy, khi nào mà mình thấy người ta có cái hay mà mình tìm lý luận để chống lại thì biết mình là sao rồi phải không? Đây là những biểu hiện rất cụ thể mà chúng ta dùng nó làm cái chuẩn mực để đo lại tâm hồn mình, khi mà những tâm lý này xuất hiện thì chúng ta biết mình thuộc loại nào.

d. Chia rẽ
Rồi nó đưa đến một điều nữa, từ những cái tự cao, ganh tỵ, phủ nhận cái hay của người khác nó đưa đến cái gì? Cái chia rẽ trong Tăng đoàn. Mình không công nhận ai hết, thích độc tôn mình mình; và như vậy Tăng đoàn bị chia rẽ, Phật giáo bị chia rẽ. Mà chúng ta thấy hiện nay là Phật giáo có bị chia rẽ không, Tăng đoàn có bị chia rẽ không? Như vậy là vì sao? 
Rõ ràng là tại vì những người tu chúng ta đã lạc qua bên tham vọng mà không đi đúng con đường lý tưởng phải không? Nhiều quá, nhiều người tu bị lạc vào trong tham vọng mà không kiểm soát, không gạn lọc nó ra khỏi; lạc vào trong tham vọng, không đứng vững lý tưởng. Nên nó đưa đến hệ quả ngày hôm nay là Tăng đoàn chúng ta bị chia rẽ trầm trọng.

e. Tham lam
Một cái hệ quả tâm lý xảy ra nữa là tham lam vật chất. Cái tham lam địa vị là nó đương nhiên của cái bản chất của tham vọng rồi, nhưng mà nó có một hệ quả phụ nữa là tham lam vật chất. Dù tránh né, dù che đậy bằng một bộ mặt đạo mạo, sống đơn giản, khổ hạnh như thế nào thì cuối cùng người này vẫn lộ ra bộ mặt tham lam vật chất. Cứ để ý rồi sẽ thấy, ví dụ như người đó có ước mơ được là một thiền sư đắc đạo và người này ước mơ này là tham vọng không phải lý tưởng. Vì cái vinh quang của một thiền sư là được nhiều người tôn kính. 
Và muốn làm một thiền sư đắc đạo thì người này phải làm ra cái vẻ sống cuộc đời đơn giản, không màng tới vật chất phải không? Nhưng mà rồi cuối cùng đến lúc nào đó những biểu hiện của tham lam vật chất, tích chứa vẫn xuất hiện tràn đầy ra hết mà không dấu ai được nữa. Vì nó là hệ quả tất yếu của tham vọng, của sự ích kỷ. Một người vị kỷ rồi không thể sống đời đơn giản lâu dài được, chỉ có người vị tha thôi họ mới khước từ để sống cuộc đời đơn giản được. Đó là những hệ quả tất nhiên của tâm lý tham vọng.

5. Hệ quả lý tưởng
Còn lý tưởng thì ngược lại những điều đó, chúng ta nói ngược lại thì nhanh thôi. Người mà lý tưởng rõ ràng là người vị tha. Chính vì họ vị tha vì Phật pháp, vì chúng sinh cho nên họ cứ xoay rút, xoay lại để đi tìm cái yếu tố đạo đức, họ xét lại cái đó. Họ cảm thấy bóng dáng vị kỷ nó xuất hiện họ thấy họ đã ngược lại với lý tưởng rồi. Nên lần lần cái đạo đức nó phát triển bởi lý tưởng đúng thì nó xuất hiện những hệ quả tâm lý ngược lại là gì? 

a. Khiêm hạ
Khiêm hạ, là không phải muốn mình hơn mọi người. Vì mình thật lòng thương yêu chúng sinh, mà vì Phật pháp, muốn ai cũng giỏi hết cho nên chính mình không muốn mình cao hơn mọi người nên xuất hiện tâm lý khiêm hạ. 

b. Tùy hỷ
Thứ hai là tùy hỷ, không có ganh tỵ, trước sự thành công của người khác hay là trước việc làm tốt đẹp của người khác mình vui mừng. Vì thấy trên cuộc đời này bắt đầu có những người tín đạo, bắt đầu có những người hưởng được sự an lành, sự an lạc của đạo.

c. Công nhận
Cái hệ quả tâm lý thứ ba là thích công nhận cái hay của người khác, thích tìm cái hay của người khác. Tại vì họ yêu cuộc đời, họ muốn cuộc đời này càng lúc càng đẹp; mà cuộc đời càng lúc càng đẹp là do có những con người tốt ở trong đó. Cho nên cứ thấy thêm một người tốt, thêm một người tốt lòng họ rất vui mừng. Nên nghe nói ai ngồi thiền được lâu, học hành giỏi giắn, nói chuyện đạo, trình bày đạo lý cho người khác nghe một cách rành mạch, hấp dẫn lòng họ vui mừng trước thành công của người khác. 

d. Đoàn kết – Sống đơn giản
Và họ yêu thích sự đoàn kết của Phật giáo, của Tăng đoàn; người này mới có thể sống đời đơn giản, không tham lam vật chất được. Nên chúng ta lấy 5 hệ quả tâm lý đó để làm thước đo tâm hồn mình là mình đang đi đúng con đường của lý tưởng hay là mình đã lạc qua tham vọng.

e. Điên loạn
Còn một hệ quả cuối cùng của tham vọng là khi tham vọng cực độ, có những người họ tham vọng mà nó thầm kín hơn, nó nhẹ nhàng. Nhưng nếu một người mà cái tham vọng nó quá đáng, cực độ thì nó sẽ đưa đến cái rối loạn nhân cách, và cuối cùng đưa đến điên loạn luôn. Đây là người mà tham vọng quá đáng. Nên chúng ta thấy ở ngoài đời vậy, người nào mà họ không có phước mà họ ước mơ địa vị quá đáng: ước mơ bằng cấp, ước mơ danh vọng, ước mơ địa vị thì họ dễ bị điên lắm, tâm lý không quân bình. Họ muốn làm nhà bác học, muốn là một người có học vị tiến sĩ được nổi danh, họ ráng học trong cái tham vọng thúc đẩy; mà nó quá đáng đi rồi ít lâu điên. 
Còn những bác học thật sự mình nhìn vào gương mặt họ mình sẽ thấy họ trầm tĩnh lắm, họ không có tham vọng. Vậy cứ học mãi được mãi, học mãi được mãi hết phát minh này tới phát minh kia mình nhìn gương mặt họ hiền lành, bình thản ‒ người đó đi xa được. Trong đạo cũng vậy, mình nhìn người nào mà họ hiền lành, bình thản mình biết người này tiến đạo được xa. Còn người nào mà chăm chăm làm ra vẻ căng thẳng, quá nhiều ước mơ tham vọng từ từ họ rối loạn nhân cách rồi điên luôn. Đây là điều chúng ta cẩn thận. 
Quý sư đã xem truyện Lục Mạch Thần Kiếm chưa? Như nhân vật Cô Tô Mộ Dung là người có tham vọng là khôi phục lại vương quyền của mình, khôi phục lại vương quốc của mình nhưng mà không đủ phước để thực hiện nên cuối đời phát điên. Là lấy tiền cho mấy đứa trẻ chăn trâu quây quanh rồi để cho nó tôn xưng mình là Đại vương để thỏa mãn phần nào cái tham vọng mà mình không đạt được. Không làm được rồi điên luôn, đó là cái tham vọng cực độ đưa đến điên loạn. 
Thì trong đạo mình cũng vậy, có những người mà chúng ta thấy họ lẫn cả hai: vừa lý tưởng vừa tham vọng vì không đủ trí tuệ để gạn lọc cái bản ngã, có lý tưởng mà cũng có tham vọng. Hồi nãy chúng ta nhắc nhở nhau là chúng ta phải chọn hẳn con đường lý tưởng, không để bị tham vọng nó gạt; mà mình vẫn bị nó nằm lẩn lút đâu đó mà mình không thấy. Nhưng mà trường hợp có người họ không phân biệt thế nào là lý tưởng, thế nào là tham vọng. Ví dụ như là họ muốn làm bác sĩ, thì họ vừa thích cả hai luôn: cũng thích có nghề bác sĩ để giúp đời, nhưng cũng rất thích cái uy tín, địa vị của một người bác sĩ. 
Cũng vậy, có một người mơ ước được làm một nhà văn. Thì vì họ cũng muốn nói lên điều gì đó để xây dựng cuộc đời đó là lý tưởng, nhưng họ cũng muốn được nổi danh, được lưu danh thiên cổ thì đó là tham vọng. Mà hai cái đó họ cùng có rất rõ ràng, rất khẳng định chứ họ không có tránh né. Có những người đời như vậy đó, họ lẫn giữa hai cái đó nên họ không có đạo lý để đi thuần con đường lý tưởng, họ lẫn mà lẫn có tham vọng trong thì nó nguy hiểm.

6. Một số điều lưu ý
• Hồi nãy nào giờ chúng ta phân tích hệ quả xấu của tham vọng là khi tham vọng có mặt thì nó đưa đến những hệ quả tâm lý bất thiện. Từ những hệ quả tâm lý bất thiện như là tự cao, ganh tỵ, chia rẽ gì đó v.v.. nó sẽ đưa đến quả báo không tốt. Thì đó là chúng ta nói một cách bình thường, nhưng trên cuộc đời nó ngược lại, cuộc đời nó phức tạp. Có những người họ có tham vọng và rất có phước, họ đạt được tham vọng của họ. Như là có một ông đó, ông mơ ước được làm một bộ trưởng. Thì rõ ràng ông này chỉ tham vọng thôi, chả có gì hết, hoàn toàn là tham vọng; nhưng ông có phước cuối cùng ông đạt được chức đó. 
Hoặc là trong đạo vậy, có người thèm khát được một chức trong đạo như chức trong Ban Trị sự của tỉnh. Nhưng ông có phước để đạt được luôn, chạy chọt, luồn lách cuối cùng lên được chức đó luôn. Mà không có chuyện gì xảy ra hết, không điên, không gì hết cả, ông bình thường vẫn sống tỉnh; vẫn đạt được ước mơ của mình, vẫn hưởng thụ những vinh quang mà mình có. Vì đời trước có tạo phước và đời này cũng có tạo phước; nhưng rồi chuyện gì sẽ xảy ra sau đó? 
Khi một người có tham vọng và có đủ phước để đạt được tham vọng của mình thì chuyện gì sẽ xảy ra? Thực sự, người mà họ tham vọng mạnh mẽ mà họ đủ phước để làm được rồi, họ không nghĩ đến hệ quả đâu, ít có khi hối hận lắm. Mà quả báo xấu xảy ra thường nằm ở kiếp sau, tới cuối đời nó mới hiện ra trước khi họ mất. Hệ quả nó xảy ra sau khi một người có tham vọng mà đủ phước để đạt được cái tham vọng đó là gì? Là tai họa đem đến cho nhiều người. Vì họ tham vọng nên họ không có tình thương yêu, không có vị tha, chỉ vị kỷ thôi. 
Mà họ đạt được quyền lực, đạt được địa vị, tiền bạc rồi thì họ thích chi phối, khống chế, ép uổng những người khác. Chứ không dùng khả năng, cái thuận lợi, cái điều kiện của mình để giúp đỡ mọi người khác. Đây là điểm nguy hiểm. Do đó, chúng ta thấy cuộc đời này tại sao mà cái thế lực ác nó dường như nó luôn luôn nó thắng thế lực thiện là vì ở chỗ này. Là vì có những người họ không tốt mà họ lại có phước để họ đạt được những địa vị lớn, còn người mà tốt thì thường hay bị thái độ thụ động, thích rút lui, thích nhường nhịn. 
Tôi ví dụ như là trong một tổ, một ấp gì đó một người được bầu lên làm trưởng ấp, mà ông này ông đạo đức nên người ta bầu. Ông kia muốn dành, ông ra thái độ này, ông ra thái độ kia; rồi ông tốt ông nhường, nói: “Làm gì cực mà giành”. Người tốt họ hay thụ động và không thích giành giật, đấu tranh, họ thích yên tĩnh thôi. Nên cuối cùng người xấu do họ phấn đấu và chịu khó nên họ dễ đạt được địa vị lớn. Và như vậy muôn đời từ xưa cho đến bây giờ và mãi mãi về sau vậy, chúng ta thấy dường như thế lực ác nó cứ chiến thắng thế lực thiện. 
Vì những người thiện có bi, có trí mà không có dũng, thiện mà lại thiếu cái dũng. Đôi khi chúng ta không dám đương đầu, không dám chịu đựng, không dám chịu cực để mà đảm nhận việc gì đó có lợi cho cuộc đời. Mà hễ đụng tới cái bản thân mình mà mình cảm thấy phải phấn đấu cực khổ, giống như là mình thấy xâm phạm cái tiết tháo mình rút lui. Đó cũng là cái quân tử Tàu, cái cố chấp đạo đức một cách nhỏ nhặt, chấp mê cái tiểu tiết. 
• Với một điều nữa, chính vì chúng ta hay nhường nhịn nên mình cũng ít khi có dịp để làm được những việc phước lớn. Tôi nói ví dụ như trong chùa tổ chức đi cứu trợ, ủy lạo gì đó thì do những người Phật tử họ lo thôi, họ vận động tiền bạc và họ chở đi tới nơi để mà phân phát. Thì có người đó đạo đức hiền lành ông thầy trụ trì ông tin tưởng ông mới giao cho người đó đi vận động trưởng đoàn để mà đi phát. Nhưng mà có người đó họ không muốn, họ tham vọng hơn, họ tìm cách họ nói dèm ra dèm vào, xỉa xói sau lưng nói xấu ‒ người tốt đó rút lui. 
Người xấu nói: “Thầy để con, con làm hết”, họ làm rất năng nổ. Họ vừa cúng tiền gia đình vừa đi siêng năng vận động quyên góp lấy được số tiền rồi chở về tới nơi lụt lội đem phân phát người ta làm rất rõ. 
Thì vậy người tốt, người xấu ai có phước? Phải người xấu có phước, tại vì họ chịu khó họ làm phước mặc dù việc làm phước của họ chỉ để tô điểm cho bản thân họ. Chứ không phải vì lòng thương yêu đâu, họ tô điểm là thấy mọi người nhìn vào thấy họ làm phước. Và cứ như vậy hết đời này qua kiếp kia vô tình người xấu lại được phước mặc dù trong lòng cứ ẩn chứa đầy tham vọng nhưng vẫn là người có phước. Còn người thiện của mình do thái độ thụ động, hay nhường nhịn, hay rút lui mình không được bao nhiêu phước. Nên làm cho cuộc đời này càng lúc càng xấu xa, đáng lẽ chúng ta phải làm sao cho người tốt họ phải có phước. Nên đây là điều mà chúng ta phải nhớ, nếu chúng ta đã khẳng định lòng mình là những người có lý tưởng vì Phật pháp thì phải siêng làm phước. 
Như trong chùa tôi cũng vậy, người mà tôi thấy đạo đức chưa đủ tôi không bao giờ cho công quả nhiều, không cho làm việc nhiều, cho nghỉ chơi nhiều. Không cho người đó có phước nhiều, tại người xấu có phước nhiều nguy hiểm hơn người khác. Chỉ có người tốt, tôi tin là người này tốt tôi mới giao việc làm nhiều; thì người đó có phước rồi không có hại cho Chúng. Đây là điều mấy sư phải có kinh nghiệm. Chứ thường mấy chùa mình có điểm dở: thấy người đạo đức tốt thôi cho nghỉ chơi ở tu, còn người xấu đày: đi bổ củi, đi gánh nước, vào nấu ăn. 
Không ngờ chính điều đó tích lũy phước cho họ, 5 năm sau, 10 năm sau từ cái phước đưa họ lên vị trí trùm đầu trong Chúng. Còn người tốt ngày xưa không có làm đâu có phước, từ từ thui chột, yếu ớt dần, cái thế lực yếu dần, yếu dần. Cái nhân quả nên tại sao tôi nói vị Bồ tát đi vào hóa độ chúng sinh là rất tinh tế ở những điểm này, luôn dùng nhân quả để mà giáo hóa chúng sinh, sắp xếp cho chúng sinh có lợi là vậy đó. Họ tinh tế những điểm này, còn chúng ta vì chúng ta không hiểu sâu nhân quả, chỉ làm theo cảm tính. Nên lần lần làm cho cuộc đời này nó dở thêm mà mình không hay.

7. Ma vương
Bây giờ chúng ta qua phần khác. Ma vương là gì? Chúng ta thường đọc trong kinh thấy Mara (Ác ma) đó, người mà hay theo phá Phật pháp: nói Phật đừng thuyết pháp, mai mốt mời Phật nhập Niết bàn này kia nọ. Ma vương ở đâu ra? Nó có 2 nghĩa: nghĩa bóng và nghĩa đen. Nghĩa bóng là gì? Hễ là những tâm niệm bất thiện trong lòng mình phải không? Như là cái kiêu mạn, tham lam, hận thù phải không? Khi mà mình học về lịch sử Đức Phật khi mà ma hiện ra để phá Phật thì có người giải thích rằng: đó chính là những tâm niệm bất thiện trong lòng mà mình phải đối diện lần cuối cùng để xóa nó hẳn trước khi thành đạo Vô Thượng Bồ Đề. Đó là nghĩa bóng. 
Nhưng còn nghĩa đen, mà đây tôi chú trọng nghĩa đen. Ma vương là gì? Ma vương là điều có thật chứ không phải là nghĩa bóng đâu, thế lực ác ma trong vô hình là điều có thật. Mà ở đâu lòi ra Ma vương mà rất là quyền lực như vậy? Mà sao tôi thấy sao cũng hay nha, sao có chữ Mafia tôi nhớ cũng giống như vậy đó. Chắc là quý sư quý cô đọc báo cũng nghe nói thế lực Mafia phải không? Là những thế lực tội phạm ác độc mà lại rất có thế lực, có tiền bạc, họ có ba phương tiện để đạt được quyền lực của họ. 
-	Thứ nhất là kinh doanh bất hợp pháp, thí dụ như là buôn ma túy, buôn gái, chứa đánh bài, buôn lâu v.v.. 
-	Thứ hai là họ dùng bạo lực để mà xử sự, đụng là bóp cò, đụng là đặt mìn nổ liền. 
-	Và thứ ba là mua chuộc viên chức nhà nước để cho những viên chức nhà nước đó che chở cho việc làm phạm pháp của họ. 
Nên họ có ba phương tiện đó và họ có thế lực mãi mãi. Họ có 3 cái: thứ nhất là kinh doanh bất hợp pháp, thứ hai là dùng bạo lực (khủng bố đó), thứ ba là mua chuộc viên chức nhà nước. Có 3 cái đó rồi là thế lực Mafia rất là vững, rất là khó phá, phá được mà cực ghê lắm. Như là các nước Columbia, Mehico hay là Ý họ phá Mafia rất cực, còn Nga bây giờ là Mafia phát triển tràn lan rồi, không phá nổi. Mà tại sao có những người họ được phước gì như vậy? Là họ có trong tay đàn em rất nhiều, kinh doanh ra tiền rất nhiều ở đâu vậy? Là phải họ có phước không? Đời trước phải họ có tạo phước không? Đó là điều công bằng thôi, nếu họ không có làm phước ngày nay họ không đạt được quyền lực đó. 
Nhưng mà tại sao họ làm phước kiểu gì mà bây giờ trở thành người ác độc? Tại sao từ một người biết làm phước mà bây giờ trở thành một người ác độc? Nãy mình nói cái lý tưởng và tham vọng: là người biết làm phước nhưng là người tham vọng, mơ ước quyền lực nên cái tâm vị kỷ nó phát triển mạnh quá. Nên khi người này có phước để đạt được địa vị của mình rồi thì cái tâm vị kỷ nó phát triển mạnh. Nên cuối cùng là dùng mọi mưu mô thủ đoạn để củng cố địa vị của mình và trù dập, tiêu diệt những ai chống lại mình. Lúc đó họ lộ bộ mặt ác độc hẳn luôn, mặc dù kiếp trước họ có làm phước rất nhiều. Trong vô tình hay cố ý gì đó họ có làm phước nhưng mà vì không gạn lọc được cái tham vọng và lý tưởng, mơ ước quyền lực để tham vọng hoàn toàn chi phối thì cái hệ quả của nó là như vậy. 
Rồi có những người ban đầu thì vô tư làm phước, đôi khi có cả tu thiền nữa. Vừa làm phước, làm lợi ích cho chúng sinh, tối về nhà có ngồi thiền, mà có đắc được những tầng bậc Thiền định nào đó.
Nhưng tận trong thâm sâu của bản ngã vẫn là người tham vọng, mơ ước quyền lực của mình. Thì đây là những người chết thành Ác ma, giống như Mafia trên cuộc đời này. Họ có năng lực tâm linh, có phước để mà có nhiều tay chân bộ hạ, và họ có tham vọng là phải nhiều người phục tùng mình. Mà không phải là phục tùng tự nhiên như là Đức Phật do đạo đức hoàn mãn, không có tỳ vết, quá tuyệt vời mà cả trời người đều cung kính. Còn Ác ma là người quyền lực rất mạnh, quyền lực là kể cả năng lực tâm linh nha, phước rất mạnh nên họ có cả lâu đài, có nhiều người lâu la. Lâu la là những người mắc nọ họ giờ theo hầu (nghĩa là ma dân). 
Và họ có một cái kiêu mạn là không muốn có một thế lực khác dành bớt, chi phối bớt thế lực của họ nhất là người đạo đức. Mặc dù biết bên đó là đạo đức đó, những vị sư tu đàng hoàng tốt, nhưng mà chính hình ảnh đạo đức nó chi phối bớt thế lực của họ, làm họ cũng khó chịu nữa. Nhưng mà họ phá mình được không? Ví dụ chúng ta đang tu vậy, rồi Ác ma họ đến họ phá mình được không? Họ rất muốn phá mình để cho thế lực đạo đức không có phát triển, nhưng họ phá được hay không là do cái điểm này, là cái cửa để họ vào được. Cái cửa để họ vào được là thế này, một người rất hiền lành, tu hành rất tinh tấn, rất có lý tưởng, rất vì chúng sinh, vì Phật pháp. 
Nhưng mà quá nhiều cái tốt đi, giữ giới luật rất nghiêm chỉnh mà đến một ngày nào đó họ cảm thấy mình tốt phải không? Thì điều đó đúng chứ gì nữa: lòng tốt này, biết thương yêu chúng sinh này, biết kính trọng Phật pháp, biết vì chúng sinh, biết tu hành, giữ giới luật, học hành thì giỏi giắn. Thì đó là điều quá hay chứ gì nữa phải không? Người như vậy mình có chê điểm nào được không? Không chê được, nhưng mà mình thấy họ tốt thì không sao nhưng đến một ngày chính người đó tự thấy mình tốt thì cái cửa này mở ra và ma bước vào. Bởi vậy tôi nói con đường tu hành ra khỏi luân hồi nó khó ghê gớm. 
Mình tốt như vậy đó mà mình thấy mình tốt chút xíu là bắt đầu xuất hiện cái tự hào nhỏ nhỏ, cánh cửa đã mở ra từ từ. Ác ma lọt vào tâm mình được nó chi phối tâm hồn mình được là chỗ này. Chúng ta càng nghiên cứu về đạo đức chúng ta sẽ thấy những hệ quả tâm lý nó tương quan với nhau, nó giống như là vòng luân hồi ác tính. Hễ tâm này thúc đẩy tâm kia, tâm kia thúc đẩy tâm nọ rồi nó cứ thúc đẩy tới lui mãi, những tâm đó nó quay cuồng, quay cuồng mình không phá vỡ, không chặn đứng cái vòng tuần hoàn đó để ra khỏi được. Cho nên mình không thoát ra khỏi luân hồi, mà nó quá tế nhị đi. 
Từ một con người ban đầu là tu hành tinh tấn, tốt đẹp đủ thứ cái gì cũng được hết, chỉ bắt đầu thấy mình tốt rồi cánh cửa này mở ra, nguy hiểm như vậy. Ác ma bước vào, thường thường nó bước vào bằng cái cửa ngõ của kiêu mạn. 
Ngày nào đó mình thấy mình nhìn mọi người mình thấy không bằng mình, mình thấy mình giữ giới rất nghiêm chỉnh, mấy thằng kia coi chứ không bằng. Bắt đầu là Ma vương vui mừng, nhảy nhót, kêu một cô ma dân nào đó tới gần mình. Nên chúng ta đừng nghĩ nói về thế lực vô hình mình đừng nghĩ có vẻ mê tín, không phải vậy đâu. Sự sống trong vũ trụ thì sự sống hữu hình này nó chỉ là phần nổi của tảng băng thôi, số sinh vật mà sống trong thế giới hữu hình nó chỉ là phần nổi của tảng băng thôi. Còn cái phần chìm ở dưới rất đông sinh vật sống mới là chứa đựng được phần nhiều sự sống của vũ trụ này, thế lực vô hình nó đông hơn thế lực hữu hình.

8. Lý tưởng tuyệt đối

Giờ thái độ của người tu chân chính là chúng ta có lý tưởng, có mục đích để đạt đến cái tuyệt đối đồng với tâm chư Phật. Ở đây chúng ta phải khẳng định mình phải có mục đích này, là chúng ta đi đến tuyệt đối đồng với tâm của chư Phật. Tại vì chưa đạt tới đó là chúng ta chưa làm xong cái nhiệm vụ của mình, chưa làm xong cái bổn phận của mình. Nên cái đạt tới tuyệt đối mà đồng với tâm chư Phật thì mình phải hiểu là chúng ta không phải là tham vọng, mà nó là mục tiêu phải đến, cái cuối cùng ai cũng phải đến. Phật đã đến và Phật muốn chúng ta cùng phải đến cho nên chúng ta phải đến đó thôi. Nhưng mà mục tiêu đó là gì? Nó có những tính chất gì? 

a. Vô ngã

Thì thứ nhất nó là Vô ngã hoàn toàn. Nên chúng ta đặt ra những chữ là Phật Tánh, Vô Thượng Bồ Đề, Phật Quả, Chánh Đẳng Chánh Giác. Đó là những từ nghe nó rất kêu mà những từ đó nó kêu quá thì nó hay lừa gạt và nó lừa gạt chúng ta từ cái lý tưởng biến thành tham vọng liền. Cho nên chúng ta phải hiểu một cái tính chất của nó là những từ mà nghe rất là kêu: Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, Vô Thượng Bồ Đề, Phật Quả, Chơn Tâm Diệu Giác gì đó thì phải hiểu bản chất căn bản của những cái đó là Vô ngã hoàn toàn. Cho nên khi mà chúng ta đặt được ước mơ lý tưởng là đạt được tâm đồng tâm chư Phật thì phải hiểu lúc đó mình không còn nữa, mình biến mất hoàn toàn, Vô ngã hoàn toàn. 

Cho nên cái mà tuyệt đối cao siêu nhất cũng là cái không còn bản ngã nữa, không còn cái ta nữa. Cho nên chúng ta phải hiểu điều này để xóa cái tham vọng nó lẩn lút trong đó. Chứ còn mình quên đi, nói: "Cầu gì?", "Dạ, con cầu thành Phật", mà không biết rằng Phật cũng là vô ngã. Thì ngay đó cái cầu thành Phật biến thành tham vọng chứ nó không phải là lý tưởng nữa. 
Đây là điều chúng ta nhớ nha. Tôi nhấn mạnh lại lần nữa, không biết quý sư quý cô đã hiểu điều này chưa? Là khi mà chúng ta có mục đích thành Phật, giác ngộ, giải thoát, Vô Thượng Bồ Đề, Chánh Đẳng Chánh Giác gì đó. Thì phải hiểu điều đó tức là vô ngã, là mình biến mất hoàn toàn để mà xóa cái tham vọng nó lẩn ở trong lý tưởng của mình. Và khi một người mà vô ngã như vậy thì người đó phải là người khiêm hạ, luôn luôn thấy mình nhỏ, luôn luôn thấy mình dở không bao giờ đủ. Ví dụ như bây giờ mình có lỡ mình giữ giới luật nghiêm trang, chỉnh túc, những người khác không bằng cũng không có tâm hơn thua, so sánh để tự khen mình, cho mình hơn người khác; chỉ xót xa, cầu mong sao cho huynh đệ mình được tiến hơn mình thôi. 

Dù rằng mình có giữ giới luật được ngày hôm nay đây vẫn chưa so sánh thấm thía gì được với chư Thánh đã đi trước. Vẫn chỉ là một hạt cát thôi so với giới hạnh siêu việt vĩ đại của chư Phật, chư A la hán. Mình phải so sánh như vậy để tiếp tục thấy rằng mình dở, chứ đừng có chỉ so sánh với huynh đệ mình rồi thấy mình hơn; làm cho tâm khiêm hạ biến mất rất là uổng. Nên có lý tưởng phải biết lấy mục tiêu vô ngã và cái hạnh của nó, cái nền tảng của nó là khiêm hạ. Và khi khiêm hạ như vậy mình biết tôn trọng những bậc Thánh, nhất là Phật; điều này chúng ta đã nói.

b. Vị tha

Rồi một điều chúng ta phải chú ý nữa là vị tha. Vì vô ngã, vì khiêm tốn nên cuộc sống phải vị tha. Cái vị tha này chúng ta đã nói trong những bài học trước phải không? Là lòng thương yêu đó, cho nên chúng ta phải phát huy điều này. Khi mình đã chú ý vào cái vô ngã, mình lập cái hạnh khiêm hạ thì phải tập sống cuộc đời rất vị tha, chỉ lo cho huynh đệ mình thôi, không nghĩ tới mình nữa. Và cầu nguyện thầm thầm trong lòng mình mãi mãi không bao giờ hết là luôn luôn mình cầu mong mọi người được ích lợi, được thành công trước mình. Mỗi ngày như vậy đó để đề phòng, để tiêu diệt cái tham vọng còn lẫn trong tâm hồn mình. 

Mỗi ngày khi mà chúng ta ngồi thiền hoặc khi mình tụng kinh trước bàn Phật mình nên khởi thầm lời nguyện là cầu nguyện cho mọi người, cho huynh đệ của con đều được tu tiến trước con. Khi mình có lời nguyện đó thì nó tiêu diệt cái tham vọng mình rất nhiều, những vị kỷ. Nên sau này khi mà mình thấy huynh đệ mình tiến bộ mình rất vui mừng, bởi vì đó là đúng với lời nguyện của mình, cái lời nguyện rất quan trọng.

Trả lời câu hỏi:

• Bạch Thầy, xin Thầy nói rõ cho tụi con biết sự khác nhau giữa “Tập trung tư tưởng” và “Chú tâm” giống và khác nhau?

Thường thường, người đời khi họ làm việc gì một cách tập trung, họ chú ý mạnh họ hay dùng chữ tập trung tư tưởng. Đây là từ mà người dân gian họ hay dùng, cho nên mình đừng có phân tích, đừng có định nghĩa theo từng chữ này. Mình phải hiểu thật bản chất của nó, chứ tôi thì tôi ít có thích mà để ý vào từng chữ vì dễ định nghĩa sai lắm, mình hiểu thật chất của vấn đề thôi. “Tập trung tư tưởng” là ví dụ như là khi họ đang suy tính một kế hoạch ngày mai họ cất cái nhà, họ ngồi tính tính mà không bị cái gì xao lãng, họ dồn tâm họ vào được một vấn đề đó nên cũng gọi là tập trung tư tưởng. Rồi có những người cho rằng, ví dụ khi ngồi thiền mà chúng ta cũng tập trung tham cứu một cái gì đó.

Như quán vô thường, cứ ngồi quán vô thường, quán vô thường, thấy mọi vật là vô thường, cái gì cũng thay đổi. Cứ suy tư mãi một vấn đề đó cũng gọi là “Tập trung tư tưởng”, có người cũng cho là như vậy. Cái “Chú tâm” nó cũng giống như vậy thôi, nhưng mà cái “Chú tâm” thì nó khác một chút. “Chú tâm” thì nó rộng nghĩa hơn cái “Tập trung tư tưởng”, nó gồm cả “Tập trung tư tưởng”. Vì “Tập trung tư tưởng” cũng có nghĩa là hướng tâm về một vấn đề để mình làm việc, để mình suy tư phải không? Thì “Chú tâm’ này cũng vậy, nó cũng là tập trung tâm mình về một vấn đề để làm việc, để suy tư nhưng mà nó có thêm nghĩa rộng là cái “Chú tâm” này đôi khi lúc đó nó không có tư tưởng. 

Trong trường hợp thứ nhất luôn là một nghĩa của “Chú tâm” là có nghĩa tập trung tư tưởng của người đời bình thường. Nhưng cái nghĩa thứ hai của “Chú tâm” là hướng tâm về một vấn đề gì đó, đôi khi người này đã đạt được Thiền định thì họ hướng tâm về mà họ không có suy nghĩ, họ quan sát thôi. Ví dụ như có người họ đắc đạo, chợt họ muốn biết tâm của người huynh đệ mình ở xa, họ lắng định xuống họ hướng tâm về người đó. Thì một lát sau họ biết được huynh đệ của mình đang trong tình trạng gì, thì cái này cũng là “Chú tâm” nhưng mà nó mức độ cao ở Thiền định. 

Nó cũng gồm cả ý nghĩa này và nó gồm cả ý nghĩa Thiền định. Nhưng mà thật sự, bây giờ mình nói tập trung tư tưởng hay chú tâm được? Chú tâm được thì nó có công phu Thiền định rồi, nhưng mà tôi nói người đời tập trung tư tưởng được chúng ta cũng gọi người này là thần kinh não mạnh. Chứ không phải là người yếu, người mà thần kinh não yếu khả năng ức chế nó kém lắm. Họ muốn tắt sự suy nghĩ họ tắt được liền thì người này tuy là người đời chứ họ đã có bẩm chất thần kinh mạnh. Còn người mà tư tưởng cứ vẩn vơ, vẩn vơ mãi, muốn bỏ bỏ không được, hết tư tưởng này khởi tới tư tưởng kia khởi thì biết rằng người này thần kinh yếu. Ví dụ như trên sức mạnh của cơ bắp, người mạnh là gì? 
Là người vận động được nhiều phải không? Nhảy thật cao, làm thật mạnh là cơ bắp mạnh. Nhưng mà cái não thì nó lại lật ngược lại hẳn, người mà thần kiinh não mạnh lại là người nhiếp được tâm mạnh, lắng được tâm mạnh, lắng được tâm dễ dàng. Còn lắng được tâm không nổi, mà suy nghĩ rất nhiều người đó là yếu nha. Đây là chỗ mà nhiều khi bác sĩ y khoa cũng bị lầm đó, họ thấy người mà suy nghĩ dễ dàng họ cho người này mạnh là sai: người yếu người đó dễ bị mất ngủ, dễ bị đủ thứ chuyện. Chính người mà lắng tâm dễ dàng là người sẽ có thần kinh mạnh và khi họ cần phải làm việc gì thì họ tập trung được tư tưởng của họ về một việc đó, nên bản chất gốc nó nằm ở chỗ thần kinh mạnh. 

* Mà tại sao họ có thần kinh mạnh? 

-	Thì trước hết là do nhân quả mình không nói, thì đương nhiên nó phải là nhân quả phước đức nên có thần kinh mạnh. 

-	Nhưng mà gần hơn là do gen di truyền của họ, như cha mẹ họ sinh cho họ, sắp xếp neron trong não làm cho mạnh. 

-	Rồi những nội tiết tố của họ điều hòa: nội tiết tốt tuyến giáp, nội tiết tố tuyến yên, những chức năng của tuyến thượng thận v.v.. nó điều hòa nên nó hỗ trợ hoạt động của não. 

-	Hoặc là tim họ mạnh họ không bị yếu tim nên máu đưa lên não đủ để họ suy nghĩ một cách tốt v.v.. 

-	Hoặc là chức năng gan họ tốt nên những chất mà của gan tiết ra, những amin của gan tiết ra nó nuôi sống được thần kinh não.

Cho nên tại sao thần kinh mạnh thì nó rất nhiều yếu tố liên quan của tâm sinh lý. Còn người tu mình thì mình không biết là cha mẹ mình sinh mình cái thể chất có tốt hay không, tim mình mạnh hay yếu, gen di truyền thì mình chả rành. Thì mình buộc lòng chỉ có một con đường để đi tìm thần kinh mạnh là gì? Là Thiền định phải không? Nhưng mà trước khi Thiền định lấy cái gì làm nền tảng? Lấy đạo đức trước. Cho nên mình muốn đi tìm thần kinh mạnh cho mình thì tập sống cuộc đời đạo đức, suy tư về đức hạnh rất kỹ, sau đó từ từ đi vào nhiếp tâm. Khi mình đạt được thiền thì mình sẽ đạt được thần kinh mạnh. Khi mình có thần kinh mạnh rồi đó, như là trong Chúng sai mình làm việc này việc kia thì mình dễ tập trung tư tưởng, mình vào ngồi thiền dễ chú tâm. Đó là vậy.


BÀI 4 ‒ KHIÊM HẠ

Trả lời câu hỏi:

• Kính bạch Thầy, như Thầy đã có lần giảng dạy là nhân quả sẽ chi phối chúng ta rất là chặt chẽ. Như vậy trong quá trình sinh hoạt trong tâm thức của đời sống hằng ngày, chúng ta phải thấy rõ rằng cái nhân quả ở tâm thức chúng ta sinh lên ở giai đoạn nào? Chúng ta thấy được chỗ đó chúng ta mới có thể dừng được chỗ đó để đi giải thoát.

Quý sư rất là sâu sắc. Đầu tiên là ý niệm tạo nghiệp trước. Từ ý niệm này nó đưa đến hành động. Rồi hành động này nó đưa đến hoàn cảnh. Nhưng mà sự thực là nơi ý niệm này nó đã có tính tuần hoàn trở thành như tập khí, cái hành động này nó cũng đưa xuống tập khí, và chính tập khí này lại đưa đến ý niệm. Đây là cái nhân quả tổng quát thôi chứ thật ra nó chi tiết hơn, mình phải nói căn bản trước. Khi mà vì lý do nào đó, chứ trước ý niệm này nó còn có nhân của nó nữa, nhưng mà mình cứ thôi cắt ngang đây để mình giải thích trước. Đầu tiên mình khởi cái ý niệm trước, ví dụ như khi mình trông thấy một chùa bên đường xập xệ, nó nghèo.

 Do những cái gì mà mình huân tập từ trước kia cho đến lúc đó mình nhìn thấy cái chùa tồi tàn mình chợt khởi ý niệm: “Ước gì mình về đây trùng tu lại ngôi chùa nghèo này”. Đó là cái ý niệm. Nhưng mà cũng nhìn thấy cái chùa đó mà có người không khởi gì hết, đi qua đi luôn, lãnh đạm đi luôn. Nhưng mà mình do cái nhân gì đã gieo, thì như vậy trước cái ý niệm này nó có rất nhiều vấn đề trong đây. Nhưng mình cắt ngang mình nói, là cái khởi ý niệm muốn về trùng tu nghèo này thì nó thành cái nhân của hành động. Rồi kiếp này có khi làm không được, kiếp sau có khi làm không được nhưng mà 4,5 kiếp nào đó tự nhiên nó xuất hiện hành động.

Hành động là đến một lúc nào đó có cái chùa tồi tàn và khiến hoàn cảnh đưa mình về đó để mình làm, mình trùng tu cái chùa, dựng lại bổn đạo rồi giáo hóa quần chúng vùng đó. Rồi sau đó mới tạo thành cái phước cho mình là cái hoàn cảnh. Lúc đó qua kiếp khác nữa, do công đức mà mình làm ở kiếp này, ở cái hành động này là trùng tu ngôi chùa, kiến tạo, làm cho bổn đạo, xây dựng, giáo hóa chúng sinh. Lúc đó mình mới được hoàn cảnh là phước duyên đầy đủ, tướng mạo đoan trang, thông minh, đẹp trai là cái chỗ sau này nó tới. Nhưng mà cái ý niệm khi mình khởi lên, ngoài là cái nhân quả nó đưa tới hành động nó lại thúc đẩy tạo lại tập khí, chuẩn tử tập khí lại. 
Ngay cả hành động mình làm một hành động gì nó tạo thành tập khí, mà tập khí này nó mạnh hơn tập khí của tư tưởng. Tập khí hành động nó mạnh hơn tư tưởng. Và chính những tập khí này nó đưa mình lại đến cái ý niệm, ý niệm là luôn luôn có lòng muốn dựng lại nơi nào mà Phật pháp bị hoang tàn. Đây là con đường nó đi như vậy là mình nói trên niệm thiện.

Nhưng bây giờ qua cái khác nữa, đây là nhân quả trong đạo tốt, con đường đi tốt. Nhưng có những nghiệp nhân xấu mà mình phải dừng, không đơn giản. Ví dụ như một lần nào đó mình thấy một người xuất gia nào đó họ bị nhiễm ô trong tham ái. Mình khởi một ý niệm là khinh bỉ người bị nhiễm ô tham ái khi họ là người xuất gia. Cái nhân quả của cái nhân mà khen chê này nó phức tạp hơn là cái khởi ý niệm muốn làm. Đầu tiên là cái ý niệm khinh bỉ người mà họ nhiễm ô trong tham ái, thì cái ý niệm này nó phát sinh những ý niệm kế theo chứ nó chưa có thành hành động liền, nó đưa ra một ý niệm khác trong tâm mình. 

Và đây là nhân quả, sau này chính mình đến lúc nào đó tự nhiên gặp một người nào đó đủ nhân đủ duyên từ nhiều kiếp mình lại khởi ý niệm tham ái lại, chính mình bị lại cái mà mình đã phê phán, đã khinh bỉ. Mình bị ở ý niệm, tự nhiên mình bị nhiễm ô, bị tham ái người đó. Rồi ý niệm này nó mới thành hành động lại. Khi mình khởi cái niệm với người đó thì đến có khi kiếp này không thành vì qua những kiếp sau nó sẽ thành. Rồi cái hành động này nó mới đưa đến hoàn cảnh. 

Lần đó có lần tôi gặp một cư sĩ, ông này có lẽ ông tu Mật tông mà tướng ông như Tổ Đạt Ma vậy: râu ria xồm xoàm mà cái nhìn nảy lửa vậy đó, cái tinh thần rất là mạnh. Nghe nói ông cũng là một đại sư ca trong một đạo tràng của cư sĩ, nhiều nhiều cũng theo ông tu lắm mặc dù ông còn là cư sĩ có vợ có con. Mà ông như có thần thông biết trước chuyện quá khứ, vị lai hết. Có một số chuyện mà quý thầy quý sư thắc mắc trong đời sống tu hành về hỏi ông, ông giải thích cho nghe và ông cho biết trước chuyện tương lai sẽ xảy ra, xảy ra gì. 

Hôm đó thì tôi vô tình thôi, có một người cư sĩ thấy tôi bệnh gần chết mời tôi đến để giới thiệu bác sĩ mà tôi không đi nên tôi đến tôi trả lời là tôi cám ơn. Thì vô tình tôi gặp người đại sư ca của người cư sĩ mà họ mời tôi đó, tôi gặp ông ta. 

Thấy ông ta tôi khen, tôi nói: 

-	Trời ơi, anh có bộ râu đẹp như Tổ Đạt Ma. Mà đôi mắt cũng vậy nữa.

Ông ngồi thì không biết lúc đó ông sao nữa, ông hỏi tôi là: 
-	Nhìn đứa con ông nhận xét giùm. (có đứa con trai)

Thì tôi cũng nói vài câu thôi về đứa trẻ, nhưng mà thật ra ông biết nhiều hơn tôi. Tại vì có lẽ là cái huệ nhãn của ông cũng sắc bén dữ lắm. Rồi ông nhờ tôi nhận xét ông, thì tôi không biết gì tôi chỉ nhận xét vài câu, tôi nói:

-	Anh đời trước là Tăng.

Ông cười ha hả lên, ông nói: 

-	Đúng, hai lần. Nhưng mà trong đó ông có đệ tử nữ và ông khởi niệm cho nên đời này ông nhiều vợ.

Thì ông khai chứ tôi không biết ông nhiều vợ nữa, mà đó là ý niệm mà thành hành động. Và khi nó thành hành động như vậy rồi thì lúc mà nó xảy ra hành động thì ông không làm Tăng trở lại được nữa. Và hoàn cảnh đời sau thì nó phối hợp giữa hành động là vừa là tu hành nhưng vừa là có nhiều người vợ mà vừa biết tu hành. Thì nó sẽ xảy ra hoàn cảnh phù hợp với ông ta, đây là cái ý niệm. Cho nên cái mà mình chặn cái nghiệp là mình chặn từ cái ban đầu này. Và đây chính là lý do mà tôi giảng một loạt bài về đạo đức là tôi muốn cho quý sư tìm nguyên nhân ban đầu này chặn nó lại, mình không có để khởi ý niệm ban đầu này. 

Hôm nay là tôi giảng bài Khiêm hạ là cái bài mốc rất là quan trọng. Giống như một cái bàn mà vững nhất, một mặt phẳng được tạo thành bởi mấy điểm trong hình học không gian lớp 11? Ba điểm, cho nên cái kiến thức khoa học cũng rất cần thiết cho người tu nha, rất cần thiết. Sau này thế hệ của quý sư mà bắt đầu tấn lên để mà trở thành giảng sư đó thì xin báo một tin buồn là: quý sư chỉ toàn đối diện với lớp cư sĩ trí thức không, những người mà học đại học không. Tại vì thời đại bây giờ lớp 12 là giống như mẫu giáo ngày xưa rồi, tốt nghiệp đại học mới là bình thường, mà tiến sĩ thì mới hơi đặc biệt một chút. 

Nên báo trước quý sư chuẩn bị tinh thần đi, người mà quý sư phải đối diện, lớp cư sĩ sau này mà quý sư phải thuyết phục được họ là những người đều qua đại học hết, phải chuẩn bị tinh thần. Thì như vậy cái nền tảng của đạo đức cũng vậy, nó có 3 điều, 3 công hạnh. Không biết cái này tôi đã nói rồi thì phải, thứ nhất là Lễ kính Phật, thứ hai là Từ tâm, và thứ ba là Khiêm hạ. Đây là 3 cái chân của cái mặt bằng đạo đức. Từ trên đó, từ nơi 3 cái đế này bao nhiêu công hạnh vượt vượt vượt lên trên được xây dựng là nó. 

• Tôi phân tích lại, cái Lễ kính Phật tạo cái nhân vì cái nhân quả là hễ mình kính vị nào mình sẽ thành tựu được công hạnh của vị đó. Khi mình kính Phật, kính các bậc Thánh thì mình sẽ thành tựu dần dần được cái nhân cách của bậc Thánh. Nên nó là cái tiên đề đầu tiên của một người muốn tạo thành vô lượng cái công hạnh khác. Nên không có Lễ kính Phật là không có chuyện gì xảy ra hết. Nên tại sao trong chùa mình nói hay sám hối, hay lễ Phật nhiều là vì vậy đó; mà tại mình không hiểu thôi. Lễ Phật nhiều thì không hết tội cũ đâu, nhưng mà khi mình lễ Phật mà biết trọn lòng cung kính, tôn kính Phật thì từ từ mình kiểm soát được tâm mình. 

Bởi vì có cái phước để mình nắm được cái ý niệm ban đầu mà nãy sư hỏi, cái ý niệm đầu tiên. Còn nếu không đủ cái phước này mình không nắm được ý niệm ban đầu, mình hay khởi ý niệm tầm bậy để rồi sau này mình mất nhân cách. Nên cái Lễ kính Phật là cái nhân đầu tiên. Nhưng mà khổ cái thế này: là mỗi người thì lễ Phật nhưng mà cái lòng tôn kính không giống nhau, mỗi người khác nhau hết. Mà tại sao chúng ta tôn kính Phật, tại sao chúng ta tôn kính Phật ít? Do sự hiểu biết. Đây cũng thuộc cái trí tuệ nữa, người nào mà họ ví dụ nghiên cứu đời sống Đức Phật mà hiểu rất sâu, cảm nhận được những cái hay của Đức Phật. 

Mà cái cảm nhận này tôi nói là trí tuệ tại mình đạt không được, nhưng mà người họ có phước duyên gì đó cảm nhận được rất sâu những cái vĩ đại của Đức Phật. Cho nên khi họ quỳ họ lễ Phật lòng tôn kính vô biên, thì người đó họ lễ 1 lễ bằng mình lễ 100 lễ. Mình không hiểu Phật bằng họ, cho nên cái phước họ rất lớn. Cho nên quý sư vậy, quý sư quý cô cố gắng học hỏi cho kỹ, hiểu về Đức Phật cho kỹ trước tất cả. Để mình mỗi khi mà quỳ trước bàn Phật mình lễ Phật trọn tất cả tấm lòng tôn kính của mình. Đó là công hạnh đầu tiên.

• Cái công hạnh thứ hai là Từ tâm, thương yêu tất cả chúng sinh để xóa cái ích kỷ của mình trước. Vì lòng thương yêu chúng sinh nó triệt cái ích kỷ của mình, vì sao? Vì cái ích kỷ nó đưa đến cái độc ác, mà độc ác là cái nhân của luân hồi đọa lạc của súc sinh, địa ngục, ngã quỷ. Cho nên không có Từ tâm để hóa giải ích kỷ thì 3 đường ác chờ mình lửng lơ, lửng lơ phía trước không biết đường nào mình rớt vào. Tại sao bao nhiêu cái mình ganh tỵ người này, rồi mình mưu hại người kia là đều do cái độc ác. Mà độc ác đó do đâu? Từ ích kỷ. 

Cho nên cái công hạnh thứ hai rất quan trọng là Từ tâm, thương yêu tất cả chúng sinh. Mà điều này tôi nhắc đi nhắc lại rất nhiều lần là như vậy đó, quan trọng lắm. Người tu mình vẫn có thể độc ác như thường, có không? 
Nhiều khi hại nhau bằng một lời nói chọc đầu này, chọc đầu kia cho người ta khốn khổ, mất danh dự hay người ta không còn Phật tử thế này thế kia. Cũng là cái độc ác đó, mà đó là do không đủ lòng thương yêu chúng sinh. 

• Cái công hạnh thứ ba là Khiêm hạ, không bao giờ thấy mình hay. Cái này bài trước tôi có nhắc, cái này bắt đầu là cửa ngõ, từ cái này rồi mới là thềm then tu hành rồi đi lên mọi cái. Nhưng mà nó khó ghê gớm lắm, khó ghê gớm cái này. Nên hôm nay mình học cái bài Khiêm hạ để mình học yếu tố đạo đức thứ ba. Ngay cả tôi cũng vậy, sự thật tôi là người tôi chú ý nhiều về cái đạo đức của người tu, cũng rất cố gắng kiểm soát tâm mình mà tôi vẫn thấy rằng tôi không bao giờ đạt được sự khiêm hạ thực sự. 

Dù tôi rất là cầu nguyện, rất sám hối tôi vẫn cảm thấy mình không bao giờ đạt được sự khiêm hạ trọn vẹn. Vì sao? Vì mình làm được việc gì mà hơn người khác một chút, hay là người ta thấy mình hay người ta đến người ta tôn kính một chút ‒ cái kiêu mạn lập tức nó len lỏi nó khởi lên liền, rất là khó diệt trừ. Mà nó là cửa ngõ, không diệt trừ được nó thì nó vẫn còn làm cái cửa ngõ để đón nhận mọi cái thói xấu bước vào tâm hồn mình, để cho cái cỏ dại nó mọc lên tâm hồn mình. 

* Câu hỏi của con hồi nãy thì con cũng còn một chút xíu thắc mắc nữa. Như Thầy dạy nãy là ý niệm sẽ phát sinh ra hành động và dẫn đến những tập khí để tạo vòng quay của nhân quả. Như vậy khi các vị Thánh hay các vị Tổ có làm Phật sự, các vị đó có khởi niệm hay không? Và nếu khởi thì nó có chỗ sai biệt với chúng sinh chúng ta như thế nào?

Sẵn câu hỏi của Sư tôi nhắc lại điều này, hôm đó có một người hỏi tôi là: 

-	Thưa Thầy, như vậy là tu thiền là phải kiểm soát tâm, giữ tâm cho thanh tịnh thường xuyên trong đời sống đi đứng nằm ngồi phải không? Quý sư quý cô cũng hiểu như vậy chứ gì? Ai cũng hiểu như vậy, nghĩa là không tu thiền thì niệm Phật lúc nào cũng niệm “A Di Đà Phật” đi đứng nằm ngồi, thì người tu thiền cũng vậy. Mà nói là: Thật sự chúng con luôn luôn có những điều phải lo lắng trong đời sống, chúng con cũng phải làm việc này, phải quan tâm lo lắng việc kia là gia đình. Như vậy nó mâu thuẫn với việc tu hành là phải luôn luôn giữ tâm thanh tịnh, nhiều khi chúng con muốn bỏ hết mọi chuyện đi, trốn vào nơi nào để thuần tu mà giữ được tâm thanh tịnh.

Tôi mới trả lời là:

-	Cả những người xuất gia cũng không bao giờ hết những điều phải lo lắng. 
Tại vì quý thầy cũng phải lo những chuyện đạo chứ, ngay cả đời sống tu hành như chiều nay tụng kinh cũng phải nghĩ chuyện tụng kinh sắp xếp mà lo thắp đèn dầu. Nghĩa là không phải không ai không có việc lo, trừ những người mà họ nhiếp vào được định rồi rất sâu thì họ làm gì cũng giữ được tâm. Nhưng mà những người trong giai đoạn đang cố gắng tu thì: lúc thì giữ được tâm, mà lúc thì mất tâm vì phải lo công việc của mình. 

Như vậy chúng ta có cái mâu thuẫn, một bên là giữ tâm thanh tịnh, một bên là phải lo toan mọi vấn đề. Tôi không nói việc đời, việc đạo mà có việc luôn luôn phải lo toan ngay cả quý sư chúng ta cũng vậy phải không? Như vậy phải là chúng ta luôn luôn sống trong mâu thuẫn khi mình đi con đường mà giữ tâm thanh tịnh? 

-	Phải.

Không đúng, mâu thuẫn hay không là tùy cái lo toan loại nào? Nếu mà mình lo toan việc của mình, vì mình thì cái lo toan này hoàn toàn mâu thuẫn với việc giữ tâm thanh tịnh. Còn nếu cái lo toan của mình là việc vị tha, lợi ích cho mọi người, nhất là lo cho cái đạo đức và sự an lạc của mọi người. Thì xin thưa: dù có mất tâm, lúc đó không giữ được thanh tịnh ‒ tôi nói cái này không mâu thuẫn với cái giữ tâm thanh tịnh. Mà chính nó hỗ trợ cho việc giữ tâm thanh tịnh, lúc tối đến bắt chân ngồi thiền ngồi nhiếp tâm vào liền. Nên đừng sợ ý niệm, mà sợ ý niệm loại gì: loại ích kỷ hay là vị tha. 

Thì chư Phật chư Bồ tát cũng vậy, nếu chúng ta xem kinh chúng ta cũng thấy Phật thường xuyên khởi niệm, luôn luôn tác ý. Ngay cả Đức Phật khi mà thành đạo rồi Ngài vẫn tác ý là không biết nên thuyết pháp giáo hóa chúng sinh hay không. Và Phạm Thiên thấy cái niệm của Phật hiện xuống thỉnh Phật thuyết pháp. Rồi các vị Tỳ kheo cũng vậy, các vị A la hán cũng vậy, những vị tác ý vị kia biết liền muốn làm cái gì. Nên ở đây trong nhà thiền có một cái nói rằng vị đó không bao giờ khởi niệm nhiều, cho là mắt chư Phật cũng không nhìn thấy được tâm của vị này. Tôi nói cái này là cái tưởng tượng, nó quá cường điệu, không thực tế. 

Cho nên cái niệm nó không phải là cái lỗi, bởi vì cái niệm lúc này nó không phải là cái bất giác mà tự nó khởi nữa, mà nó là cái dụng của tâm trong cái tâm thanh tịnh. Mà tôi xin nói cái tác ý nó tế lắm nha, chứ đừng tưởng tác ý kiểu mình. Cái tác ý của những vị chứng đạo nó tế lắm, nhìn vào mình không thấy đâu, chỉ Thánh Thánh với nhau mới thấy cái tác ý. Lúc đó mình không gọi là niệm hay vọng tưởng nữa mà dùng chữ tác ý rất là chính xác. 
Và ý đó không có ngôn ngữ nhưng mà nó là cái dụng của tâm, chỉ có điều là các vị Thánh những tác ý đều là tác ý vị tha. Còn mình phàm phu thì cái tác ý mình nó kéo theo ngôn ngữ trong đầu mình thành lời nói và những hình ảnh và nó lẫn vào những vị kỷ và phiền não. Cái tác ý của Phật, các vị Thánh thì không ngôn ngữ, những tác ý rất thầm kín mà mắt thường hoặc là người mà không chứng ngang đó không thấy được tác ý này. Mà Phạm Thiên thấy được tại vì tác ý Phạm Thiên cũng cao lắm chứ không phải giỡn. Còn tác ý của phàm phu thì nó có ngôn ngữ và hình ảnh mà nó cộng luôn cả cái phiền não nữa. 

Cho nên cái tác ý của phàm phu nó thành ra vọng tưởng, vọng niệm, phiền não v.v.. còn cái tác ý của các bậc Thánh không có ngôn ngữ, nó tế lắm. Như Ngài Nam Tuyền mà nói định đi xuống thăm trang chủ dưới chân núi, ông Thổ địa ông thấy ông báo mộng cho ông trang chủ ông đón tiếp. Ngài Nam Tuyền tự trách mình là tu hành sao vô lực mà để cái tác ý nó thô mà Thổ địa thấy. Tại Thổ địa có lẽ là ông tu chưa cao mà ông thấy được tác ý mình là tác ý mình hơi thô. 

Rồi ông kia nói: 

-	Sao mà bị để ông thấy?

-	Ngày xưa ông Thổ địa này có cúng cho Ngài một phần cơm một lần nên có cái duyên.

Thì cái chuyện cũng giai thoại nhưng mà đừng quan trọng điều đó.

1. Khiêm hạ là trí tuệ

Bây giờ mình vào bài nha, bài hôm nay hơi dài. Ví dụ như là có một người họ không có tài, không có địa vị, không có thế lực, không có tiền bạc, không có danh tiếng. Rồi họ không thấy mình hơn mọi người, thì như vậy có phải là khiêm hạ không? Ví dụ như người mà không có gì đặc biệt cũng không có tự cao thì có gì đâu để nói, bình thường thôi, cái đó mà thấy mình hay người ta chửi cho. Nhưng mà cái vấn đề là người mà có tài năng, có địa vị, có thế lực, tiền bạc với danh tiếng mà vẫn không xem mình hơn người, vẫn tôn trọng được mọi người. Người đó mới gọi là người khiêm hạ, phải không? 

Cho nên quý sư xem lại mình để thấy mình không có gì đặc biệt, mà cũng không tự cao vì không có gì hay, chưa có gì độc đáo hết. Chừng nào mình có gì hơn người mà mình vẫn không thấy mình hay, đó mới là cái hạnh khiêm hạ. Nhưng mà ở đây quý sư có gì hơn người, làm được điều gì mình kể nhau nghe? Thấy mình chưa có gì là cái khiêm hạ đó. Quý sư không biết có nhớ câu nói của ông Newton, nhà bác học rất nổi tiếng, chỉ có một điều là ông nói rằng: “Khi ông càng nghiên cứu nhiều chừng nào thì ông thấy mình dốt chừng nấy”. Cái đó là lời nói khiêm tốn hay là lời nói thực? Nó là nói thực đó, không có khiêm tốn. Bởi vì sao? Ông thì ông cũng chẳng để ý tới khiêm tốn, tự cao gì đâu; ông chỉ khách quan của môt nhà khoa học ông học hỏi trong nghiên cứu. Khi mà ông nghiên cứu càng nhiều ông mới chợt biết rằng: “Trong vũ trụ còn quá nhiều điều mình chưa biết và chợt thấy cái trí tuệ mình sao kém cỏi quá”. 

Thì con người mà cảm nhận được điều là “trong vũ trụ còn quá nhiều điều mình chưa biết” thì người đó có trí hay là ngu? Phải có trí phải không mới cảm nhận được điều đó. Cũng như bây giờ vậy, như nhiều khi mình gặp một vị Thánh tăng ông có cung cách hiền lành, đôi mắt điềm đạm, từ ái, làm cái gì cũng ung dung. Rồi trong công việc ứng xử mình thấy ông ít nói nhưng mà luôn luôn nó hanh thông. Cái đó người có trí mới ngồi nhìn mới âm thầm cảm nhận: “Vị sư này đặc biệt thiệt, sống gần ông sao cứ càng sống thấy càng hay” mới mơ hồ nhìn là cái tâm linh của vị này chắc cao lắm. Thì như vậy người mà biết nhận xét đó là người dở hay hay? 

Phải hay chứ, phải có cái trí mới cảm nhận người kia; còn người không có trí thấy ông kia ông im im lặng lặng, “ôi, sao mà khờ khờ”, không để ý. Thì người ngu đó không thấy được những chân trời mới, những cái gì nó cao hơn mình; mà chỉ thấy từ mình trở xuống thôi. Còn những người có trí họ mới âm thầm cảm nhận được cái gì vượt khỏi mình, đó là cái trí. Và khi họ hiểu được còn nhiều cái vượt khỏi mình nữa thì họ có dám tự cao không? Không phải không? Thấy mình dở vì biết còn rất nhiều cái hơn mình, người đó là người có trí. Cho nên khiêm hạ là một biểu lộ của trí tuệ, còn cái tự cao là ngu si. Đạo đức mà, đạo đức với trí tuệ là đi làm một. 

Chúng ta nói điều này rồi chúng ta so sánh với các tôn giáo chúng ta sẽ thấy Đạo Phật thật là hay. Ngày xưa có khi những tôn giáo xuất hiện sau Phật mà luôn luôn lấy cái gì làm trung tâm trong vũ trụ? Lấy trái đất làm trung tâm phải không? Vì họ chỉ thấy có trái đất, có trăng sao, mặt trời vậy thôi và như vậy là vũ trụ là hết rồi, họ không biết được cái gì vượt khỏi cái hiện hữu mà chung quanh họ nữa. Còn Đạo Phật không phải vậy, ngoài thế giới này còn vô lượng thế giới khác nữa. Như có lần mà mình học bài kinh Nabibu[..] Đức Phật nói tiểu thiên thế giới là gì, trung thiên thế giới, đại thiên thế giới là gì. 


Nên mình thấy từ xưa Đức Phật xuất hiện trước những tôn giáo khác mà Ngài đã không cho rằng Trái đất này là trung tâm, còn rất nhiều thế giới, rất nhiều thế giới vi diệu hơn. Như trong kinh Pháp Hoa Bồ tát Diệu Âm sang thăm cõi Ta bà, Đức Phật có nói là: “Các ông đừng chê cõi Ta bà này người xấu nhỏ, thân ông thì to lớn bao nhiêu do-tuần trăm phước đẹp đẽ rạng rỡ”. Thì từ mấy ngàn năm trước mà đã có bài kinh dám nói rằng cái cõi Ta bà này chúng sinh thấp kém, còn nhiều cõi khác vượt hơn nhiều. Đây là điều rất lạ lùng trong Đạo Phật mà các tôn giáo khác không có nổi: “Từ xưa đã thấy mình kém nhỏ và trong vũ trụ này còn nhiều cái vượt hơn mình, mình không có tự cao được”. Nên khiêm hạ là biểu lộ của trí tuệ. 

Cho nên ví dụ như khi mà chúng ta được cái gì đó thành công, như là mình giữ giới nghiêm chỉnh, mình học tập rất là thông minh, học giáo lý hiểu sâu, ngồi thiền được nhiều giờ, nhiếp tâm được thanh tịnh, có phước nhiều Phật tử quý mến cúng dường v.v.. tức là mình có những cái ưu thế. Nhưng mà với người thiếu trí tuệ thì ngang đó so sánh với những người thấp hơn mình thấy đủ rồi, mình ngon hơn người này, ngon hơn người kia để được tình cảm tự cao khởi lên. Vì cái tự cao hay khiêm hạ nó là cái tình, thuộc về tình chứ không thuộc về trí. Không kiểm soát được để cái tình tự cao nó khởi lên, sống sung sướng và hiu hiu tự đắc trong cái tự cao của mình. 

Còn người mà có trí tuệ họ không có tại họ thấy được những cái hơn họ, chung quanh mình có thể là mình hơn được vài người này vì cái phước của mình đang lúc hơn những người này. Nhưng mà sự thực còn vô số những người hơn mình, ví dụ nói có phước ‒ rất nhiều người có phước hơn mình, tài năng nhiều người học giỏi hơn mình cực kỳ nữa, ngồi thiền mình ngồi tới 2,3 tiếng không nhằm nhò gì với người họ ngồi trong 2,3 tháng. Vì họ biết được những điều hay hơn họ, đó là người có trí đưa đến sự khiêm hạ. Và khi mà họ biết được điều cảm nhận đó họ không cho cái tình tự cao khởi lên thì mình gọi người đó là khiêm hạ. Chứ khiêm hạ không là cái gì hết, định nghĩa không ra. 

Nó như hư không vậy đó, không có chỗ để nắm. Chỉ khi nào mà nó không có cái tự cao thì được gọi là khiêm hạ. Mà người không có tình tự cao mà mình gọi là khiêm hạ đó thì trong cái đối xử với mọi người họ có thái độ là tôn trọng mọi người. Vì họ biết rõ cái nguyên nhân của sự hơn kém. Như ngày hôm nay mình học giỏi hơn người kia thì mình biết nguyên nhân của nó là vì mình vô tình đời trước mình có biết cung kính những bậc đáng kính nên đời nay được chút phước. Còn người kia đời trước họ ít có cung kính ai cho nên đời này khi họ học thì họ hay ngủ, nên nó đáng thương chứ không có đáng trách. Mà mình chỉ cầu mong là người ta biết gieo cái nhân tốt, rồi từ từ trí tuệ người ta sẽ mở ra. 
Cho nên hơn thua nhau không phải là cái tài trong hiện tại, mà nó thuộc về cái phước trong quá khứ. Mà nếu mình ỷ tài trong hiện tại, cái phước trong hiện tại mất thì đời sau mình sẽ trở thành người kém dở trở lại. Hiểu được nhân quả, cảm nhận được những điều hay hơn mình thì không ai ngu gì tự cao hết cả, tự cao làm gì cho mất phước phải không? 

Rồi cái khiêm hạ mình hiểu ngược lại với cái tự kiêu thì cái tự kiêu là gì? Nãy giờ mình nói khiêm hạ, nói tự kiêu, nói cao mạn nghĩa là thấy mình hơn người khác phải không? Ỷ vào một cái gì của mình, ỷ vào một cái ưu điểm của mình để luôn luôn thấy mình hơn người khác, nó thành một cái tình. Mà hễ là tình thì nó vô hình, nó không có ngôn ngữ; nó giống như là tình thương yêu vậy cũng không có ngôn ngữ. Chỉ là cái tình vô hình thôi mà nó chi phối mình, nó làm cho mình có cái vẻ mặt kên kên là vậy, người ta nhìn người ta biết, đi lắc lắc vai, rồi nghiêng qua nghiêng lại nhìn kên kên. 

Thì cái tình nó xuất hiện nó làm thành mình có thái độ vậy, còn lôi cái tình đó ra giải thích chỉ nó không được, nó cũng vô hình vô tướng mà phải có trí mới nhìn thấy nó. Điều này làm mình nhớ lại cũng phẩm Diệu Âm trong kinh Pháp Hoa, Bồ tát Diệu Âm ông ẩn mặt mà ông hiện ra ở nơi cõi Ta bà này bao nhiêu bông sen báu trong hư không. Bồ tát Văn Thù mới nói: “Sao khi không mà có hoa sen hiện ra đầy trời, nguyên nhân gì”. Thì Đức Phật mới thấy đó là Bồ tát Diệu Âm đến, mà không ai thấy mặt thấy mày. 

Thì cũng vậy, như cảm xúc của mình và những cái tình cảm của mình nó vô hình nhưng mà nó thúc đẩy mình thành những cái thái độ biểu lộ. Ví dụ thấy một người mặt kên kên, đi lắc lắc vai (giống như là thấy hoa sen hiện ra) thì biết trong có tự cao ở trong. Còn tự cao là cái gì thì nhìn không ra. Như lòng thương yêu chúng sinh cũng vậy, khi mình thương mọi người thì nó tạo thành cái biểu lộ là Bi ‒ Hỷ và Xả. Chứ còn cái từ nó là gì thì cũng không thấy được. Thì xem hơn người, dựa vào một ưu điểm nào đó để thấy mình hơn người khác, mà không thấy được những người hơn mình trở lại đó là tự kiêu do thiếu trí. 

Và còn có một cái nữa là xem mình có giá trị cao hơn giá trị thực của mình nữa, lúc nào cũng muốn mình hơn người khác. Nên nó là một cái tham vọng hôm trước mình nói rồi: cái lý tưởng và tham vọng. Người tự cao này ngoài ra còn có cái tham vọng là có ước muốn là cứ hơn người, hơn người và tưởng tượng những điều nào đó để mình hơn người. Và nhiều khi không có cái gì để hơn người cũng bịa ra một chuyện nào đó để nói rằng mình hơn người. Đây là cái bệnh, bắt đầu nó thành cái bệnh tự tôn, tự đại, thành cái mặc cảm tự tôn khó chữa, thành cái bệnh rồi, hai cái đó ngược nhau. 

*Khiêm hạ và Tự ti

Ở đây chúng ta phân tích giữa cái khiêm hạ và cái tự ti. Chúng ta đừng lẫn lộn giữa cái khiêm hạ và cái tự ti, ở đây ai biết cái tự ti là gì không, tự ti mặc cảm? Mặc cảm nó hai loại: tự tôn mặc cảm và tự ti mặc cảm, nhưng mà cái khiêm hạ nó là một đạo đức, mà trong khi cái tự ti mặc cảm nó là một cái phiền não. Hai cái đó khác nhau nhưng mình phân biệt một chút để sau này mình đụng vào nó thì mình thấy, không bị lầm. Tự ti mặc cảm là cái gì? Là một nỗi buồn khi thấy mình thấp kém hơn người khác, trong khi mình luôn luôn mơ ước mình phải cao hơn người khác. 

Hễ chữ mặc cảm thì mình biết nó là nỗi buồn, tự ti mặc cảm là một nỗi buồn khi thấy mình thấp kém, trong khi mình mơ ước mình được vươn cao lên. Nó xuất phát do cái tham vọng không thành tựu được. Như vậy chúng ta phân biệt giữa cái tự ti này với khiêm hạ nó khác nhau ở những điểm nào? Nãy giờ mình nghe khiêm hạ rồi, bây giờ mình nghe tự ti mặc cảm, bây giờ chúng ta mỗi người phân tích một chút: cái khiêm hạ khác với tự ti mặc cảm chỗ nào? Chỗ này tôi góp ý một chút, cái tự ti mặc cảm là thực sự là mình bị thấp hơn người ta, và mình buồn vì cái thấp hơn. Tại sao tôi bắt phải làm bài? Vì tôi không nghĩ cái số điểm là quan trọng. 

Vì chấm cái điểm số nó tương đối lắm, nhiều khi tôi do cảm tính bữa đó ngồi mệt yếu yếu gì chấm không có chính xác. Mà điểm không quan trọng, cái quan trọng là mình ráng học, mà việc làm bài là việc củng cố cái học của mình. Mà bây giờ thầy Tổ nuôi cho mình ăn học mà mình học không có đạt ‒ mình bất hiếu với thầy Tổ là cái trước mắt. Cái thứ hai là mình không làm bài nên mình không củng cố cái hiểu trong bài học của mình, sau này mình không có khả năng để mà giáo hóa chúng sinh. Thì đó là cái sống vô ích, sống vô dụng cho cuộc đời, cho Phật pháp ở mai sau. Nên tôi dạy đâu thì tôi bắt làm bài dữ lắm, nhất là đối với Tăng ni. 

Ở đây tại vì tôi không có quyền nên ai làm bao nhiêu thì làm, do quyền của Thượng Toạ với trong lớp nhắc nhau. Chứ còn tôi đi dạy ở các trường khác không làm bài không được, Ban giám hiệu họ bảo đảm điều đó nữa, bắt buộc phải làm hết, không được không làm. Mà cái làm bài tôi bắt làm dài không có cho làm ngắn, vì sao? Vì làm ngắn là mình không đào sâu được ý tứ, mình chỉnh câu văn không nhiều rồi sau này mình giảng bài pháp không được dài. Có khi nào sau này mà quý sư quý cô lên giảng pháp, lên ngồi lên giảng 15 phút hết nói, hết biết gì để nói; thôi chào đi xuống rồi sao phải không? 
Mà điều này đã có xảy ra, tôi nhớ ở chùa cũ của tôi, lúc đó tập cho quý thầy giảng để kiếm thêm giảng sư mà. Có ông ông ráng hết sức ông nói được 15 phút ông nói: “Thiệt, hết biết gì để nói”, thôi cho xuống, không ráng được nửa tiếng. Mà trong khi một thời pháp thì tệ gì cũng phải được 1 tiếng phải không? Phật tử hay nói cho ai tới ngồi nghe thì phải nói được tiếng cho đáng công tổ chức một bài pháp. Mình nói 15 phút hết biết gì nói thì thôi xin đi xuống, cái đó là do không làm bài và do làm bài quá ngắn. Thường, quý thầy mà họ rành giáo thọ họ bắt làm bài ngắn lắm mà cô đọng ý để làm gì? Chấm cho khỏe. 

Thì nó lợi cho người dạy nhưng rất hại cho người học, người học sau này thuyết pháp không được. Nên tôi bắt phải làm bài dữ lắm, nên quý sư quý cô ráng làm bài. Làm bài tôi yêu cầu 2 điều: điều thứ nhất là chứng tỏ mình nắm được bài giảng, những ý chính của bài giảng; và thứ hai là bổ sung thêm một số ý kiến của mình, một số sáng tạo của mình. Vì nếu mà nắm được ý bài giảng là điểm đã khá rồi, mà thêm được một số sáng tạo thuộc giỏi rồi. Mà tại sao tôi buộc phải sáng tạo? Vì Phật pháp mỗi lúc phải mỗi phát triển. Như mấy trăm năm trước các vị Tôn túc mình đã giảng bao nhiêu giáo pháp đến mình ngày hôm nay. 

Ngày hôm nay trong thời đại điện toán máy tính mình lấy mấy điều đó mình giảng lại là sai lầm, không thích hợp nữa; phải phát triển thêm, nó sâu sắc hơn, phù hợp hơn. Và đến thời có thể cách đây sắp tới đây 10 năm, 15 năm hay 20 năm tình hình nó bắt đầu nó khác nữa thì quý sư không được quyền giảng giống tôi như bây giờ nữa, mà phải đào sâu hơn, phát triển rộng hơn nữa. Mà ở đâu mà mình đào sâu hơn, phát triển hơn? Là ngay từ bây giờ lúc làm bài đã nắm được ý của tôi giảng, không xót ý nào và phát triển thêm những cái tôi không có, không nói tới. 

Mà dù được điểm ít vẫn cứ làm, bởi vì cái việc làm bài đó là việc biểu lộ lòng hiếu, biết ơn với thầy Tổ nuôi mình tu học và sau này mình không phải là người vô dụng trong Phật pháp vì mình có thể giáo hóa chúng sinh. Nên ai học mà không làm bài là có tội đối với thầy Tổ, đối với người dạy, sau này đối với chúng sinh, đối với Phật pháp nữa. 

Mình trở lại, cái tự ti ‒ khiêm hạ này quý sư như vậy là nắm được rồi, thôi mình đi qua. Như vậy, cái định nghĩa giữa cái khiêm hạ nó là một cái gì nó hư vô, không có, chỉ có điều là không có kiêu ngạo thì gọi là khiêm hạ phải không? Khi mình có ưu điểm không ỷ lại, không thấy mình hơn người thì đó là khiêm hạ. Chứ khiêm hạ nó không là cái gì hết, nó hư vô; đừng có tự cao, đừng kiêu ngạo vậy thôi. Mà kiêu ngạo là gì? Nó có mấy điểm mà để tạo thành kiêu ngạo: cái thấp là mình thích thú và mình cố chấp, mình chú ý vào cái hay của mình. Hễ cái ưu điểm mình có cái nào mình cứ chú ý vào nó nhiều, thích thú, cố chấp vào nó mà không chịu nhìn xa hơn những cái mình chưa biết, chưa có được, nó là một cái tình. 

Nó có cái kiêu ngạo thứ hai nữa là cái ước mơ mình hơn được người khác mà được thỏa mãn được ước mơ đó nên làm cho mình kiêu ngạo nữa. Còn mình ước mơ hơn người khác mà không thỏa mãn được thì mình rơi vào hơn thua, vì nó không có lý tưởng mà chỉ là tham vọng. Còn cái khiêm hạ là cái trí tuệ nên cái trí tuệ đó nó có khả năng kiểm soát được, nó hóa giải được cái mà mình thích thú, cố chấp vào ưu điểm của mình. Đây là chỗ mà quý sư ghi cái mốc này cho kỹ: là cái trí tuệ mà nó hóa giải được, nó kiểm soát được cái mà mình thích thú, mình cố chấp vào cái ưu điểm của mình. 

Đây là điểm quý sư nhìn lại tâm mình. Ví dụ như khi quý sư quý cô thấy mình có cái gì hơn người khác và thấy mình có thích thú vì cái mình hơn người khác cái ưu điểm đó hay không? Hễ thấy mình có cái thích thú đó, mình cứ nhớ tới nó, nghĩ tới nó, cố chấp vào nó, chú ý vào nó thì biết là mình bắt đầu bị cái tình cảm kiêu ngạo nó xâm chiếm. Nên cái khiêm hạ thì nó hóa giải điều đó. Rồi người khiêm hạ là người đạo đức nữa, nên họ có một cái tâm lý này nó xuất hiện nơi họ nữa, không biết quý sư quý cô có không? Là sợ người khác buồn khi họ kém hơn mình. Do mình cố gắng nên mình hơn mọi người nhưng mà lúc nào cũng sợ người khác buồn. Thấy mình hơn họ sợ họ buồn, sợ vì thấy họ kém hơn mình nên họ buồn tội nghiệp, vì khiêm hạ nó là đạo đức mà. 

2. Không mong hơn người

Thêm một yếu tố của cái khiêm hạ là không ước mơ hơn người khác. Điểm này rất là lạ, điều này có mâu thuẫn không? Trong khi là mình tu học cực khổ đủ chuyện hết cả, mình phấn đấu để mình vượt khỏi thân phận tầm thường của mình nào giờ mà vươn lên một vị trí cao thượng, nhưng mà lại không có ước mơ hơn người khác là sao? Tức là không kiêu căng đó, những cái vấn đề mà chúng ta nói hôm nay nó tệ nhị quá phải không? Đó là những tâm lý trừu tượng trong tâm hồn mình nên mình cứ bình tĩnh, cứ từ từ mà đi thôi; vì nó quá tế nhị, quá vô hình, trừu tượng. 

Nghĩa là rõ ràng là chúng ta vẫn ước mơ vượt lên cao hơn thân phận của mình, mà khi mình vượt lên vậy mình biết nó cũng sẽ hơn người khác nữa, nhưng mà lại không muốn hơn người khác. Hai tâm lý đó mâu thuẫn với nhau, nhưng tại làm sao cho nó không mâu thuẫn? 
Tôi hỏi lại nha, nghĩa là khi mình có lý tưởng tu hành được giải thoát, giác ngộ trở thành một vị Thánh để mình vượt khỏi cái tầm thường của luân hồi sinh tử của chúng sinh như mình và chúng sinh đang bị đây, đang lăn trôi đây; mình đi tìm con đường để vượt lên trên khỏi cái đó. Nhưng mà cái đạo đức khiêm hạ thì không cho phép mình mơ ước hơn người khác, mà trong khi hành động của mình là đi tìm con đường để hơn hết mọi người, hơn cả chính mình. Đó là mâu thuẫn phải không? 

Việc làm của mình là một mâu thuẫn và cái đạo đức của mình, việc làm của mình nó đi con đường khác và cái đạo đức của mình nó buộc mình phải đi con đường khác. Việc làm của mình là mình phải vượt lên trên cao, trở thành một đấng giác ngộ như một vị A la hán, một vị Phật, vượt lên hơn tất cả mọi người kể cả chính mình hiện nay. Đó là con đường mình hơn mọi người, nhưng mà đạo đức khiêm hạ thì không cho phép mình ước mơ hơn người khác. Giờ làm sao mình giải quyết mâu thuẫn này? 

Đạo Phật là đạo thấy như thực, nghĩa là sự thực như thế nào phải biết đúng như thế, không có gán ép. Đây là điểm khéo mà khó. Tôi nói lại, ví dụ như là mình tu mình hơn người khác mà mình cứ cố nói: “Mình, mọi người bình đẳng bằng nhau, mình không hơn” ‒ nó không phải cái thấy của Đạo Phật nữa. Mặc dù mình cái niệm nó khởi lên nó giống như tự cao phải không? Chứ mà mình tránh né nó thì là sai điều này, tại Đạo Phật là đạo phải làm sao thấy như vậy, không được gán ép cho nó khác đi sự thật. 

Sự thật thế nào phải nhìn ngay nó thôi, nhưng chỉ có điều nó có nhiều sự thật mà tại mình nhìn có 1 cái tưởng mình thành tự cao. Bây giờ trong cái sự thật ví dụ có cái là mình hơn một số người chung quanh mình. Đây là một sự thật không thể tránh được. Ví dụ như là mình học bài, mình làm bài được 10 trang rất hay điểm 10, người khác làm 2 trang 5 điểm. Rõ ràng mình phải hơn mà không thể nói rằng: “Ờ, người đó ‒ tôi cũng bằng nhau được”. Cái lối nói đó không phải Đạo Phật, Đạo Phật là sao phải nói y như vậy là một sự thật. 

Và sự thật thứ hai là: mình hơn được vài người trong lớp mình nhưng mà sự thật thứ hai là mình phải biết mình còn thua vô số người trên thế giới này và trong vũ trụ. Đây là sự thật thứ hai nhưng mà tại mình không có biết cái này thành tự cao, nhưng phải biết thêm cái thứ hai nó bớt tự cao một chút. Và biết cái thứ ba nữa: tự cao đưa tới đọa lạc. Hễ biết được 3 cái này thôi mất tự cao, cho nên là không tránh được sự thật này, phải nhìn cho ra. Biết huynh đệ dở hơn mình, biết cái đó thì sau đó nói kiểu như là khiêm hạ tích cực gì đó: mình biết hơn bạn bè mình thì mình giúp, thì đó là việc phước phải không? 
Rồi đồng thời mình biết mình hơn bao nhiêu người này không có gì hết, vô số bậc Thánh hơn mình nữa. Và thêm cái nữa, hễ mà lạng quạng mà vì cái hơn một vài người mà tự cao thì đưa tới đọa lạc liền. Nên luôn luôn phải biết 3 cái này thì không có tự cao, còn sự thật thế nào phải biết như thế đó, đừng có gán ép khác đi. Đạo Phật là đạo tôn trọng sự thật mà, đây là cái điểm mà quý sư cẩn thận. Tôi nói điểm này nhỏ, sau này quý sư sẽ gặp một số điều trong giáo lý Đạo Phật mà nếu không khéo áp dụng là bị người ta phản bác. Ví dụ thế này: như giáo lý Bát Nhã, mình nói tất cả cuộc đời này là giấc chiêm bao hết, mộng huyễn hết. Đồng ý không? Lý Bát Nhã dạy mình vậy mà, nhưng coi chừng: hôm nay họ phản bác, họ không tin điều đó. 

Tại vì điều đó là một sự gán ép, chưa chứng minh nó chỉ gán ép thôi. Có thể là một bậc Thánh họ có trí tuệ họ thấy điều đó, nhưng mà nếu mình dùng lý đó để mình cứ ra rả, ra rả mình nói với mọi người như vậy thì người ta không tin, tại người ta không thấy điều đó. Cho nên mình dạy đạo bắt đầu từ sự thật mà mọi người thấy được, từ đó mà đi lên tiếp. Cho nên việc ví dụ như là trong Chúng mình có hơn được người nó cũng là sự thật. Nhưng mà đây là một trong nhiều sự thật khác, mình phải biết cho hết nhiều sự thật nữa thì cũng mất tự cao, chứ còn biết có 1 cái này là tự cao. Thật thế nào thì biết như thế đó thôi. 

Nó có cái mâu thuẫn chúng ta thường thấy thế này: là khiêm hạ là một đạo đức cho nên nó có cái trí tuệ. Và vì nó có trí tuệ và đạo đức nên ẩn tàng cái tích cực, quý sư đừng có lo là khiêm hạ mà nó tiêu cực, đừng lo chuyện đó. Tại vì người có trí mới khiêm hạ được, họ kiểm soát được rất kỹ tâm hồn họ, họ biết được nhiều sự thật; và người đó không bao giờ là người mà ít làm phước hết. Như hôm đó có mấy người cư sĩ lên nói chuyện với tôi, thì 2 người đó là em của một người đó họ đến trước. Hai người em mới nói: 

-	Sao con thấy chị con hiền quá, không để ý chuyện gì hết.

Tôi mới nói rằng:

-	Thầy không cho cái đó là hiền, mà Thầy cho là thụ động.

Thụ động khác với hiền, cái thụ động nó là cái ích kỷ tiềm tàng, không bận tâm, không lo lắng cho ai hết. Còn người hiền họ siêng lắm nha, tại vì họ tốt, họ có đạo đức và những người khiêm hạ là những người hay giúp người khác phải không? Rõ ràng họ khiêm hạ là luôn luôn họ siêng năng vì nó là đạo đức, nên đừng có lo khiêm hạ tiêu cực, không có chuyện đó xảy ra. Nhưng mà tự ti là tiêu cực, tự ti là một loại phiền não thì nó tiêu cực. Cho nên đây là cái mâu thuẫn mà tôi nêu ra: hễ tự ti nó hay đưa đến cái buông xuôi. 
Nhưng mà cái mâu thuẫn ngược lại là: khi mình không buông xuôi, mình phấn đấu thì nó đưa đến kiêu căng. Đây là chỗ mà chúng ta phải nhìn mình để coi chừng một lúc nào đó mình bị. Tôi nêu lại điểm này, nghĩa là đầu tiên là khi mình mơ ước hơn người khác mà không đạt được nó đưa đến tự ti, mà tự ti rồi nó đưa đến cái buông xuôi, thụ động. Mà một lúc nào đó mình không buông xuôi thụ động nữa, bỗng nhiên có ai kích mình cái gì đó, mình không chịu buông xuôi thụ động nữa mà vì cái ước mơ hơn người mình vẫn còn mà. 

Thế là mình phấn đấu, từ đây mình chuyển qua thành cái phấn đấu làm cho dữ dội, làm cho hơn người ta rồi bắt đầu sinh ra kiêu căng. Mà tại sao mình đi hết từ lỗi lầm này sang lỗi lầm kia, tại sao mình xuất hiện cái tự ti để rồi mình thụ động; mình trốn cái thụ động chạy qua, mình ráng phấn đấu cho đừng thụ động thì đưa đến cái kiêu căng? Tại sao mình cứ đi hết lỗi lầm này sang lỗi lầm kia vậy? 

Cái nguyên nhân đầu tiên là tại cái ước mơ hơn người. Do cái niệm này nên nó dắt mình đi từ lỗi lầm này sang lỗi lầm kia phải không? Là mình không thỏa mãn được ước mơ thì tự ti đưa đến thụ động, không chịu thụ động nữa phấn đấu thì đưa tới kiêu căng vì cái nguyên nhân ban đầu là ước mơ hơn người. Cho nên người mà có trí tuệ khiêm hạ là kiểm soát được cái này, không ước mơ hơn người. Mà hồi nãy tôi nói mâu thuẫn hồi nãy đó: mình đi trên con đường để vượt khỏi thường tình thế gian tức là mình đã thấy nó phải hơn mọi người rồi, nó là thấy như thực mà. 

Rõ ràng mình biết con đường vượt thoát luân hồi sinh tử này là cái hơn mọi người, hơn tất cả chúng sinh. Nó là một sự thật không thể tránh né, nhưng mà đạo đức khiêm hạ thì không cho phép mình ước mơ hơn người. Và điều này phải giải quyết bằng cách nào? Giải quyết bằng lòng từ bi và lời cầu nguyện. Khi mình đang tu mà người khác không biết tu, nhiều người chung quanh mình chưa biết tu, chúng sinh chưa biết tu; và đôi khi huynh đệ mình cũng tinh tấn bằng mình nữa. 

Đó là một sự thật, thì mình phải cầu nguyện những lúc mình lễ Phật hay ngồi thiền mình luôn luôn cầu nguyện cho huynh đệ mình tu vượt hơn mình, mình luôn luôn cầu nguyện cho chúng sinh cũng đều tiến tu để đạt được sự giải thoát, giác ngộ hết. Chính vì lời nguyện đó, cái tâm niệm đó nó chấm dứt mình cái ước mơ hơn người mặc dù mình biết rằng cái con đường siêu thoát đó là con đường vượt hơn mọi người. Nên để mình chấm dứt được ước mơ tiềm tàng hơn người nó lẫn vào mình phải cầu nguyện, mỗi ngày mình đều cầu nguyện cho huynh đệ tiến hơn mình, cầu nguyện cho chúng sinh đều biết tu để được giải thoát. 
Cái tâm niệm nó quan trọng lắm, quý sư nhớ để tránh cho mình cái ước mơ hơn người thầm kín đưa đến tự cao. Có những tác ý, những cái lời nguyện mà nó rất có lợi cho việc tu hành mình phải biết tác ý. Như ông Einstein nhà bác học nổi tiếng nhất trong thế kỷ này, cũng như là trong thiên niên kỷ này luôn, trong ngàn năm nay người ta vẫn công nhận Einstein là vĩ đại nhất. Thì ông nói là 90% những suy nghĩ của ông là sai, thì rõ ràng ông nói khiêm hạ hay nói thật? Nói thật, tại nhiều cái ông tính tính lát tính lại biết trật. Như ông Ampe có chuyện ông đi dạy đại học, ông đi qua cầu ở ngoài sông ông thấy hòn sỏi đẹp ông cầm lên ông xem, ông ngắm nghía. 

Vừa đi ông ngắm nghía ông sực nhớ tới giờ dạy ông móc đồng hồ ra ông xem ông thấy trễ giờ rồi ông vội vàng ông quăng đồng hồ xuống suối ông bỏ viên sỏi vào túi ông chạy tới trường. Ông Ampe thì nổi tiếng là đãng trí, nhưng mà người đãng trí với cái tài năng của họ nó đi đôi, là tại sao? Vì người đãng trí là người không để ý chuyện hơn thua nên họ chỉ lo công việc không bận tâm hơn thua nên thành cái đãng trí, và làm cho cái tài họ không bao giờ dừng. Còn người mà bận tâm hơn thua, có tự kiêu xuất hiện thì cái tài từ từ nó dừng lại. 

3. Quan điểm khiêm hạ

a. Bồ Tát Thường Bất Khinh

Bây giờ một vài quan điểm mà giúp cho hạnh khiêm hạ mình nó được thành tựu là cái hạnh mà trong kinh Pháp Hoa có nói là Thường Bất Khinh. Mình biết hạnh của Bồ tát Thường Bất Khinh là: khi nhìn thấy ai cũng chắp tay lễ lạy nói rằng “Tôi không dám khinh các ngài vì các ngài đều sẽ thành Phật”. Mà từ đâu Ngài có cái nhìn đó? Vì Ngài đã ngộ đạo rồi nên Ngài thấy trong tâm con người đều có con đường đi đến, vì do đó mà nhìn được cái quả mà Ngài có cái tôn trọng mọi người. 

Cho nên bây giờ mình cũng bắt chước cái hạnh đó, là mình thấy được rằng ai cũng có thể trở thành cao cả, tài giỏi hết. Ví dụ bây giờ họ đang kém, đang dở vì họ chưa biết gieo nhân thôi, chứ nếu mà họ biết một ngày nào đó họ gieo cái nhân nào đặc biệt họ vẫn vượt lên liền, vượt lên khỏi số phận tầm thường của họ liền. Và như vậy con người ta hơn nhau nó không phải là hơn nhau trong cái tài của hiện tại, mà chỉ chỗ là biết gieo nhân hay không biết gieo nhân. Và bổn phận của mình là giúp người khác gieo nhân để cùng với nhau mà được tiến bộ hết.


b. Con đường tu hành rất xa

Cái quan điểm thứ hai nữa là mình biết con đường còn dài đến cỡ nào nên không có tự mãn vì mình biết mình cảm nhận được con đường còn rất xa. Người mà không có trí thì không cảm nhận được con đường đó xa cỡ nào, hễ mình tiến được chỗ nào thì chỉ đứng ngang đó và vui mừng mà tự mãn. Đó là người không có trí, còn người có trí thì biết con đường còn rất xa. Ví dụ như hôm nay mình ngồi thiền tâm mình rất thanh tịnh, lặng lẽ, bất động mà người đứng ngang đó mừng: “Ồ, mình tu đã đạt rồi”, người này không có trí. 

Còn người có trí thì họ chiêm nghiệm và họ hiểu được rằng cái định mà được ngày hôm nay rất cạn so với cái định của chư Thánh, cái định mà người ta ngồi nhập định luôn 4,5 ngày; 4,5 tháng; những vị mà nhập Diệt tận định cả ngàn năm thân không hoại thì mình ngồi chút xíu yên tịnh không nhằm gì hết. Tại mình hiểu được cái hơn mình, cho nên phải nhìn thấy trước để mà không tự mãn trong giai đoạn hiện tại của mình dù mình có được một số ưu điểm.

c. Tôn kính bậc Thánh

Cái quan điểm thứ ba giúp cho hạnh khiêm hạ là mình chiêm ngưỡng các bậc Thánh, mình quan sát những công hạnh phi thường của các Thánh để thấy mình còn rất dở mà để mình có sự kính phục. Khi mình chiêm ngưỡng công hạnh các bậc Thánh là những công hạnh cụ thể. Ở đây quý sư có đọc truyện sử của Ngài Hư Vân chưa? Có một lần mà Ngài phát nguyện đi lễ Bồ tát Văn Thù ở Ngũ đài sơn đi qua bao nhiêu ngàn dặm đường mà cứ 3 bước lạy 1 lạy, 3 bước lạy 1 lạy. 

Đến nỗi Bồ tát Văn Thù cảm động hiện ra bảo Ngài bỏ đi, hiện thành ông già đó thấy Ngài tội quá, Ngài bệnh hoạn mà đi vượt qua núi tuyết, những vùng tuyết phủ lạnh lẽo Ngài không bỏ công hạnh. Chính Bồ tát Văn Thù phải hiện ra bảo Ngài “Thôi bỏ đi, được rồi”, mà Ngài đâu biết đó là Bồ tát Văn Thù kêu mình dừng lại. Ngài quyết làm cho được lễ tới Ngũ đài sơn, cho nên sau này Ngài thành tựu cái phước không thể tưởng được. Như cái đạo tràng của Ngài một lần đó tổ chức giới đàn toàn bộ biến thành sắc vàng hết, cây lá biến thành sắc vàng, cả một cái núi đó biến thành sắc hoàng kim rực rõ lên. 

Đó là do cái phước của Ngài cảm lên, mà cái phước đó từ công hạnh cung kính những bậc Bồ tát, bậc Phật. Mà việc làm của Ngài quá phi thường mình làm không nổi, cái đoạn đường mà Ngài đi bằng từ đây ra Hà Nội (gần 2,000km) mà cứ 3 bước lạy 1 lạy. Bây giờ có ai dám nghĩ tới chuyện làm chuyện đó không? Mình nghe nói mình đã kinh hãi rồi, không dám làm mà Ngài làm nổi. 
Nên Ngài cảm Bồ tát Văn Thù hiện ra giúp trợ duyên cho Ngài suốt đoạn đường đó. Sau phước của Ngài thiệt là vô lượng, những điều đó mình làm không nổi. 

Hoặc là nói cái định, thì mình có được cái định chút đỉnh nhưng mình thấy như Ngài Đặng Ẩn Phong, cái tịch của Ngài đó. 

Ông hỏi: 

-	Ngồi thấy rồi, thấy ai tịch đứng chưa?

Mấy Phật tử nói:

-	Dạ thấy.

-	Thấy ai tịch lộn ngược chưa?

-	Chưa.

Ông chống tay ông lộn ngược đầu lên ông tịch. Cái đấy sức định rất là vững vàng mới làm nổi phải không? Mà khi Ngài lộn ngược Ngài tịch như vậy cái y áo vẫn đứng thẳng theo thân Ngài nha chứ không có rớt xuống làm mất oai nghi. Chứ không mà rớt xuống là phủ che mặt hết mà lòi cái quần ra mà hai chân thò lò ra, không có. Đứng mà y áo vẫn xếp thẳng theo thân Ngài, che toàn bộ thân Ngài rất trang nghiêm. Cái định lực của người như vậy chứ đâu phải đơn giản, những điều đó mình làm không nổi. 

Hoặc như là tôi thường nghe Thượng Tọa đây kể chuyện về một sư cũng tên là sư Hải mà có phân thân, sư này là huynh đệ của Thượng Tọa, cùng với Thượng Tọa tu hành từ hang này qua chùa kia. Thấy ông ở trong phòng đem cơm ông ăn mỗi ngày, mà trong khi đó ông đang ở một nơi khác, đùa giỡn khắp nơi chỗ khác. Có một lần nhốt ông, cùng ông ở ngoài đảo. Tới khi mà dắt ông đi vào bờ thì người ta nói: “Mấy bữa nay thấy ông sư này vào chợ dỡn với mọi người”, chuyện mà Thượng Tọa đây thường hay kể mấy sư có nghe không? Thượng Tọa kể cho tôi mấy lần, là ngày xưa sư Hải nào tu chung với Thượng Tọa đó công hạnh, cái thần thông như là Tế Công Phật sống, như là Phật sống chùa Kim Sơn. 

d. Lễ độ

Một cái quan điểm giúp cho hạnh khiêm hạ nữa là mình phải thực hành sự lễ độ. Sự lễ độ thì cái này tôi có nói sơ sơ nhưng mà trong bài khiêm hạ này thì mình phải xác định điều đó. Cái lễ độ là bằng lời nói và cử chỉ, trong đó kể cả ánh mắt. Cái ý niệm khiêm hạ thì đúng rồi, nhưng nó phải biểu lộ ra 3 cái là ánh mắt, cử chỉ và lời nói. Cái ánh mắt khi mình nhìn nhau nó có cái vẻ tôn trọng, thương yêu chứ không có nhìn mà khô khan, lạnh lùng và coi thường. Vì cái ánh mắt nó nói lên cái tâm của mình. Khi mình nhìn ai vậy, cố ý là mình xem cái ánh mắt mình nhìn đã thương yêu, đã tôn trọng chưa? 

Cái cử chỉ là trong luật thì mình học được rất nhiều, như khi đi ngang qua trước mọi người thì mình phải cúi đầu xuống phải không? Chào ai cố gắng mình thấp mình xuống, hoặc là thường hay đảnh lễ các bậc đáng kính như lễ Phật, những bậc Hòa Thượng tôn túc. Những cái đó là bằng cử chỉ, đưa cái gì đưa nhận bằng 2 tay, đừng có đứng lên chỗ cao so với bậc người lớn v.v.. đó, những cái mình đã học trong luật mình nhớ. Còn lời nói thì cái lối xưng hô, giọng nói mình thì nhã nhặn mà xưng hô thì đàng hoàng dù là với huynh đệ ngang hàng mình cũng vậy. 

Với các bậc lớn thì mình cung kính đã đành rồi, nhưng với những người ngang hàng hoặc những người nhỏ hơn mình thì mình vẫn có sự tôn trọng họ, xưng hô tôn trọng. Chứ nhiều chùa tôi thấy có sự suy thoái về vấn đề đạo đức, về sự lễ độ. Cái đạo đức với lễ độ nó đi chung, mà có những chùa đánh mất sự lễ độ: nhiều khi mấy thầy kêu nhau bằng “Tăng ‒ Tui”, hoặc là ông thầy Tỳ kheo kêu ông Sa di “Mày ‒ Tao”, ở sau lưng thì kêu “Nó”, ngang ngang với nhau vậy. Những cái đó là cái không lễ độ mà nó mất cái hạnh đi.

4. Quả báo kiêu mạn

Bây giờ thì mình nói tới cái quả báo của sự kiêu mạn một chút. Hồi nãy là mình đã nói tới cái ý niệm ban đầu mà nó đưa tới những ý niệm sai lầm về sau, nhưng ở đây mình phân tích quan trọng cái ý niệm của sự kiêu mạn. Đây là hệ quả tâm lý: từ cái niệm kiêu mạn ban đầu nó sẽ đưa tới cái ô nhiễm. Đây là hệ quả tâm lý rất chặt chẽ, không có chạy đường trời nào mà trốn được hết cả: kiêu mạn luôn luôn đưa tới ô nhiễm. Hễ mà mình thấy mình hơn người khác bởi một ưu điểm nào đó: do mình nhiếp tâm vào định tốt, do mình học giỏi, do mình làm được việc phước, hoặc là mình công quả chùa thành công, có nhiều Phật tử ủng hộ để mà phụ giúp chùa. 


Nghĩa là bất cứ một ưu điểm nào mình thành tựu để mình thấy mình hơn người thì cái kiêu mạn sẽ tới liền lập tức, không có lâu. Và cái ô nhiễm này, cái ô nhiễm tới nó chia làm mấy cái: thứ nhất là tham ái, thứ hai là tham dục, thứ ba là sân hận, thứ năm là tham lam (vật chất), thứ tư là phô trương (hình thức). Được gọi là ô nhiễm khi có 5 điều này xuất hiện, mà có ô nhiễm này xuất hiện bởi vì trước đó có kiêu mạn. Mỗi một cái nó có nhân quả nhiều lắm, ví dụ như cái tham ái, tham dục, sân hận, hay tham lam, phô trương này có thể nó bắt nguồn từ một tập khí xưa hơn nữa, chứ không phải là do cái ô nhiễm, cái kiêu mạn đời này tạo thành. 

Nhưng mà mình nói trong hệ quả gần cái tâm lý mà nó xuất hiện hiệu quả tức khắc thì do kiêu mạn đưa đến cái ô nhiễm này. Có thể là giai đoạn đầu chúng ta là người tu hành đàng hoàng, giữ giới tốt, tinh tấn, không có 5 cái này xuất hiện: đời sống mình đơn giản, biết kín đáo không phô trương hình thức, đối với tài sản vật chất coi nhẹ, không tham lam, mình không có chuyện gì để nổi nóng với ai hết, mình giữ cái hạnh được nhẫn nhục, và dĩ nhiên tham ái, tham dục không có, ban đầu tu mình rất tốt. Nhưng mà do mình tu tốt quá nó xuất hiện kiêu mạn: mình thấy mình hơn người khác, bởi vậy tôi sợ nhất là những giáo lý về thiền mà ca ngợi cảnh giới ngộ đạo quá đáng. 

Nói: “Ngộ này là thành Phật, thành Tổ này kia nọ; bằng Phật, bằng Tổ; siêu Phật vượt Tổ”. Rồi người tu họ thấy họ quá hay, một lần nào đó họ nhiếp tâm được thanh tịnh, thấy tâm mình thênh thang phủ trùm thì kiêu mạn xuất hiện liền, thì cái ô nhiễm nó tới. Ô nhiễm tới mình gọi là ma vào là nó đấy, thì lúc đó mình sẽ thấy người đó xuất hiện 1 trong 5 cái trên hoặc là đủ cả 5 cái. Cho nên khi mà nhìn một người có 5 cái này xuất hiện thì mình đừng có trách họ tại sao người này ô nhiễm. Mà phải thấy là trước đây họ có một cái gì đó để cho cái kiêu mạn nó đã khởi lên mà không giữ lại được. 

Có thể là trước đây chúng ta sống một đời sống rất kín đáo, đơn giản nhưng mà bỗng khi mình lớn tuổi, quá thành công bỗng nhiên mình thích hình thức nhiều hơn. Thì phải biết là mình đã bị ô nhiễm rồi, vì mình đã bị kiêu mạn là do người ta quá tôn kính mình. Cho nên quý sư cũng vậy, quý sư quý cô cảnh giác điều này. Tôi nói ra điều này là cảnh giác tất cả mọi người. Như ngày hôm nay quý sư quý cô tôi nhìn cái hạnh rất là tốt, rồi biết đâu ngày nào đó cái thành công của mình do cái hạnh tốt nó đạt được nhiều thành công hơn nữa, và đạt được sự tôn kính của Phật tử nhiều hơn nữa. 

Khi lớn lên chia nhau đi giáo hóa mình lìa thầy lìa Tổ để bắt đầu đi giáo hóa thì do cái công hạnh tốt của mình mà càng lúc càng có nhiều người họ kính trọng.
Thì cái kiêu mạn nó âm thầm, len lỏi nó phá hoại tâm hồn mình mà mình không kiểm soát thì cái ô nhiễm nó tới. Ô nhiễm nó tới lúc đó tự nhiên người ta làm trái ý mình, mình bực mình gắt lên thì mình hiểu mình đã bị ô nhiễm rồi. Hoặc là trước kia mình rất là tự tại, bây giờ bỗng nhiên mình cảm thấy cần tiền nhiều hơn. Hoặc trước kia mình kín đáo, sống nhà trách vách đất cũng được, không cần phô trương. Ngày hôm nay mình cảm thấy mình phải có những công trình lớn để đời cho Phật pháp, cho con người, cho thời đại v.v.. 

Là mình phải biết rằng một ngày nào đó đến lúc quý sư 40 tuổi, 50 tuổi, 60 tuổi mà nhìn thấy mình có 1 trong 5 cái trên thì phải biết rằng khoảng ba mấy, bốn mấy, năm mươi mình có cái kiêu mạn. Tôi nói điều này là tôi nhắc nhở chung cho cả tôi và cả mọi người. Tại ngày nay chúng ta hầu như đều còn trẻ, chưa làm được việc chưa, chưa có thành công nhiều nên mình giữ được cái hạnh mình tốt. Đến khi sau này mà mình làm được nhiều việc tốt, cái ưu điểm nó phát triển, nhiều người tôn kính thì bắt đầu coi chừng mình lại đọa. Từ cái nhân tốt ban đầu lúc trẻ về già nó quay một vòng nó có đủ 5 cái trên, rất là nguy hiểm. 

Cho nên kiêu mạn nó đưa đến cái ô nhiễm này, và cái ô nhiễm này nó đưa đến cái gì? Tổn đức, tổn phước. Và cái tổn đức, tổn phước này làm cho mình đọa lại. Trước kia chúng ta biết khiêm tốn nên mình thường lễ Phật, nhưng đến khi mình kiêu mạn rồi mình ít lễ Phật, cái đức này tổn. Rồi cái kiêu mạn đưa đến cái ô nhiễm này, nó đi một vòng. Nên tôi nói cái vòng luân hồi rất khó vượt ra khỏi là vì nó, cái vòng luẩn quẩn này. Mình rất cố gắng để làm người tốt, nhưng khi tốt rồi mình không kiểm soát được cái kiêu mạn thì nó đi một vòng nó trở lại cái xấu. 

Rồi từ cái xấu một ngày nào đó mình đọa 1,2 kiếp; 5,10 kiếp; cái duyên Phật pháp còn mình ý thức mình cố gắng tu hành trở lại cho tốt lại, khi tốt quá rồi cái kiêu mạn nó xuất hiện, ô nhiễm nó khởi ra nó đi một vòng trở lại. Đó là lý do tại sao mà đến nay vô số chư Phật đã thành Phật, vô số vị thành A la hán, Bồ tát mà mình vẫn ngồi đây là vì cái vòng này mình chưa đập vỡ được. Mà cái mốc ngang ban đầu của ý niệm ban đầu mà từ đầu có sư hỏi đúng với bài học hôm nay là ý niệm kiêu mạn nó khởi trước, mình không kiểm soát được. Ngay như cái mình công kích sự đọa lạc của người khác cũng là cái kiêu mạn, mình thấy mình hơn người khác. 

Cho nên trong việc tu hành của chúng ta, trong 3 yếu tố để làm thành đạo đức: Lễ kính Phật, Từ tâm vô lượng, thì cái thứ ba cái Khiêm hạ phải giữ cho kỹ. Nó quá tế nhị đi, kiêu mạn nó quá sâu kín, quá thầm lặng mình không thấy nó nổi để mà thoát ra được. 
Mà không thoát ra được thì cứ kéo mình đi vòng vòng mãi hết kiếp này tới kiếp kia. Nên chúng ta hôm nay học bài này chúng ta dè dặt, thấy cái khó khăn của đường tu, vì cái sai lầm, cái lỗi lầm, cái đọa lạc nó nằm từ cái mơ hồ nhất nó đi ra mình không thấy nó được. Cho đến khi thấy nó được thì mình đã đọa vào 5 cái trên rồi, là xuất hiện 5 cái trên nơi con người mình. 

Trả lời câu hỏi:

• Mô Phật, con xin trích một đoạn ngắn trong một bài kinh Ký ức sai lầm của bậc xuất gia, tại vì nhiều người xuất gia mà ra đời họ thường đổ là tại cái nghiệp tôi như thế này, như thế nọ. Con cũng xin mạn phép đọc đoạn này: 

“Hỡi các thầy Tỳ khưu, có ba hạng đạo sĩ hay Bà la môn thường suy nghĩ một cách sai lầm như sau đây:

Thứ nhất cho rằng những sự vui, khổ hoặc không vui không khổ của con người hiện nay đều do các tiền nghiệp mà ra. Hỡi các thầy Tỳ khưu, nếu những hạng đạo sĩ hay Bà la môn ấy tìm đến Như Lai thì Như Lai sẽ hỏi họ lại rằng: nếu vậy thì những nết hư hỏng hiện nay của các bậc xuất gia không chơn chánh như sát sanh, trộm cắp, tà dâm, nói dối, uống rượu v.v.. đều do các tiền nghiệp mà ra chăng?

Hỡi các thầy Tỳ khưu, những cái nào mong tìm đạo giải thoát nhưng thường dựa vào các tiền nghiệp để bào chữa lỗi mình đều là những kẻ đê hèn, thiếu nghị lực hay quên mình có tâm trí dơ bẩn và chẳng tinh tấn trau dồi đạo đức. Những cái ấy không đáng mang lấy danh hiệu Sa môn chút nào cả.”

Như vậy trong bài kinh này thì Đức Phật nói sai lầm đó là đổ thừa cho tiền nghiệp, như vậy Đức Phật có phải là bác nhân quả hay không?

-	Ngài không bác nhân quả tại nhân quả nó đi con đường khác. Tôi nhắc lại câu chuyện là có một lần Ngài đến nhóm Ni kiền tử khổ hạnh, Ngài mới hỏi:
 
Các ông tu khổ hạnh này để làm gì? 

Thì Ni kiền tử mới nói rằng:

-	Thầy chúng tôi là là bậc xưng mình có tri kiến trong lúc thức cũng như lúc ngủ (nghĩa là thức ngủ đều thấy tánh) cho rằng mọi đau khổ đều là do ác nghiệp từ quá khứ, và muốn giải thoát thì phải hết ác nghiệp đó. Và chủ động muốn hết nó, giải nó bằng khổ hạnh, đày đọa lấy mình. Và do đó chúng tôi vâng lời thầy chúng tôi tự đày đọa mình làm các khổ hạnh để cho hết nghiệp. Và khi hết nghiệp chúng tôi sẽ được giải thoát.

Đức Phật mới nói rằng:

-	Nhưng các ông biết đời trước các ông làm nghiệp gì?

-	Dạ, không biết.

-	Như vậy các ông chọn loại khổ hạnh nào thích hợp với cái nghiệp của mình biết không?

-	Không biết.

-	Và không biết thực hành cái khổ hạnh đó bao lâu thì hết nghiệp?

-	Cũng không biết.

-	Vậy các ông thực hành trong sự không biết, vậy làm sao giải thoát [..]


BÀI 5 ‒ CỐ CHẤP A

Hôm nay thì tôi đến đây có cái niềm vui thấy ai nấy cũng đắp y mới hết cũng mừng. Những vị được thọ Sa di, vị thọ Thức xoa, những quý sư mà tôi biết từ trước đến giờ học thì đã thọ Tỳ kheo, từ đây chính thức là một vị tu sĩ của Phật giáo. Tôi nhớ hồi năm 1984 tôi với huynh đệ cũng đi thọ Tỳ kheo, khi thọ về đến trình quý thầy lớn thì quý thầy cũng có những lời khuyên dạy.

Chợt tôi hỏi ông Sư huynh tôi: 

-	Tỳ kheo là gì?

Thì những câu Tỳ kheo là khất sĩ, là sư chính thức của Phật giáo thì ông Sư huynh tôi ông cũng nói như vậy. Lúc đó tôi mới chợt tôi nói là:

-	Tỳ kheo là thanh tịnh và khiêm hạ. Thanh tịnh bởi vì mình giữ giới pháp thanh tịnh, còn khiêm hạ bởi vì hai chữ Tỳ kheo nó là khất sĩ, là người xin ăn hàm ý rất là khiêm tốn. Nên vừa thanh tịnh vừa khiêm hạ đó là Tỳ kheo. Còn vị nào khi thọ Tỳ kheo xong thấy mình lớn thì coi chừng không phải Tỳ kheo. 
Hôm trước có sư hỏi tôi về vấn đề dùng ý chí để vượt qua tham ái thì tôi có trả lời, nhưng hình như nó cuối băng không nghe hết. Tôi nhắc lại mấy điểm chính chứ không nói rõ: là cả tham ái cũng là do nhân duyên, và sức mạnh tinh thần cái ý chí để vượt qua tham ái cũng do nhân duyên. Như vậy khi mình thấy nơi mình hoặc nơi người khác mà xuất hiện dấu hiệu tham ái mình phải biết cái nguyên nhân, từ nguyên nhân nào để vượt qua, khắc phục. Và mình thấy mình cần có ý chí để vượt qua tham ái thì mình cũng phải biết cái nhân duyên của nó mà mình lập cái nhân duyên từ cái chỗ nào mà xuất hiện được ý chí để vượt qua tham ái. 

Tôi chưa nói đề tài đó hẳn, hôm khác thì sẽ nói. Hôm nay thì mình sẽ học bài đề tài hôm nay là Cố chấp, mình phân tích xem những cái gì bị gọi là Cố chấp để mình biết mà tránh trong cuộc đời tu hành của mình. Sẵn đây thì tôi điểm sơ qua những bài làm vừa rồi một chút. Thường nào giờ những bài làm trước giờ thì tôi vẫn hài lòng bài làm của Sư Hải nhất. Tại vì bài làm của Sư Hải có dàn bài rất vững, làm rất đúng ý của tôi là: thứ nhất chứng tỏ mình hiểu được bài giảng, rồi sau đó có thêm một số ý kiến của mình. Nên thường bài làm của Sư Hải được điểm lớn là vậy, cho nên tôi có khuyên mọi người cứ tham khảo bài của Sư Hải. 

Còn Sư Đạo thì làm cũng hay nhưng không có nêu ra những bài học mà đã nghe được, đi vào là đi vào ý mình luôn. Cho nên thấy hay tôi cũng cho điểm cao nhưng mà tôi cũng chưa ưng ý. Chỉ có điều là Sư Hải chịu ảnh hưởng của Thiền tông Trung Hoa nhiều hơn. Thật ra tông phái nào cũng vậy, nó cũng đều có mặt này mặt kia, hôm khác thì mình sẽ phân tích từ từ tới. Bây giờ mình vào bài học bài Cố chấp. Cố chấp nó có 6 phần, 6 ý nghĩa để gọi là Cố chấp. Tôi nêu ra luôn 6 cái luôn để cho quý sư quý cô có dàn bài mà theo dõi. 


Thứ nhất là lệ thuộc vào lề lối cũ. 
Thứ hai là bận tâm trách móc những sai sót lặt vặt của người chung quanh.
Thứ ba là chỉ nhìn thiện ác ở một khía cạnh nhỏ.
Thứ tư là đặt mục đích cuộc đời vào những giới hạn chung quanh mình (như là cho tôi, gia đình tôi, tôn giáo tôi, mang cái tôi theo).
Thứ năm là bênh vực ý kiến mình một cách bướng bỉnh.
Thứ sáu là không cảm nhận được cái tuyệt đối (cho nên cứ bị hạn cuộc trong cái tương đối này, cái thứ sáu này là trí tuệ Bát Nhã).


Bây giờ mình phân tích từng điểm. 

1. Lệ thuộc lề lối cũ

Thứ nhất là lệ thuộc vào lề lỗi cũ. Thường khi chúng ta đi vào một môi trường nào, ngay cả trong một gia đình, một xã hội, một tôn giáo vậy. Thì chúng ta là người nối tiếp những người đi trước mình, chứ mình chưa đủ phước để làm một giáo chủ như Đức Phật, hoặc là một vị Tổ sư mà khai sáng một tông phái. Mình chưa đủ phước như vậy nên mình thường là một người tông đồ ngoan ngoãn trước như vậy. Và như vậy mình đã tiếp nhận được đường lối của người đi trước mình. 

Thì việc mà mình tiếp nhận đường lối trước đó: nếu mà mình là người cố chấp thì mình chấp chặt vào nó, không vượt ra được, không nhận định được cái sai ‒ cái đúng, cái hay ‒ cái dở của người xưa. Chúng ta thấy Đạo Phật của mình nó khác với tôn giáo khác là không kêu gọi một sự tuân phục, một cái niềm tin tuyệt đối; mà đến với Đạo Phật là mình đến với trí tuệ. Người đến với Đạo Phật là phải người tăng sức phán đoán của mình lên, càng hiểu Đạo Phật thì cái lý trí phải rất sáng. 

Có lần mà tôi nói chuyện với quý thầy cũng vậy, tôi nói: 

“Làm sao cho người Phật tử họ đến với mình càng lúc họ càng tăng sức phán đoán để tự họ nhìn được sự đúng sai của mọi việc, và tự họ tránh ác làm thiện và thoát khỏi những tà kiến. Làm sao mình dạy được một người Phật tử như vậy, có sức phán đoán độc lập với mình.”

Vì mục đích của Đạo Phật cũng như là mục đích của cuộc đời là chúng ta đi tìm lẽ phải. Trên bước đường đi tìm lẽ phải đó chúng ta chấp nhận từ bỏ những cái mà mình đã lỡ phạm sai lầm, mình chấp nhận. Một ngày nào đó có một người nào họ khám phá ra được cái sai lầm của mình, mình chấp nhận liền, mình công nhận liền, mình sửa liền dù người đó là người nhỏ hơn mình, người đến sau mình. Vì tinh thần Đạo Phật là đi tìm cho ra sự thật, chứ không phải là hơn thua, không phải là buộc người ta phải tuân phục. Không có chuyện hơn thua trong Đạo Phật, chỉ có lẽ phải thôi. 

Và nơi tinh thần cởi mở đó đi tìm cái lẽ phải, đi tìm lý trí thắp sáng sự phán đoán. Thì chúng ta cũng vậy, chúng ta tiếp nhận đường lối của người xưa trong cái tỉnh táo chứ không phải là trong đôi mắt khép lại. Cái tỉnh táo đó là gì? Khi chúng ta học đạo, ở các tôn giáo khác thì đặt điều kiện của người tín đồ phải tuân phục, phải đặt niềm tin tuyệt đối. 
Đạo Phật không có chuyện đó, Đạo Phật là phán đoán và cái phán đoán của mình mình so sánh lại với cái phán đoán của người xưa. Cũng có lúc mình chủ quan chứ không phải không, nhưng mà trước hết vẫn phải tỉnh táo. Tôi muốn hỏi ý nghĩa tỉnh táo này là gì? Chúng ta thấy ưu điểm của người xưa là thế này: là những nguyên tắc căn bản được khám phá trước, những cái đó là căn bản. 

* Ví dụ như là lòng vị tha, thì cái đó muôn đời không bao giờ sai được phải không? Sống trên đời mà ích kỷ là sai lầm, nên sống thương yêu mọi người. Thì cái căn bản về đạo đức đó người xưa khám phá trước và bây giờ thì mình có tài bằng Thánh cũng không đả phá được điều đó, không thể nào dám đụng tới phải không? 

* Hoặc là những hạnh như khiêm tốn, thì người xưa đã khám phá ra đó là một đạo đức rất hay. Thì bây giờ mình có bay lên tới trời mình cũng không dám đụng tới đạo lý, những nguyên tắc căn bản không thể sai được. 

* Hoặc là những luân lý gia đình về tình thương yêu gắn bó giữa cha mẹ, con cái, vợ chồng, anh em thương nhau, giúp đỡ, đỡ đần nhau này kia v.v.. thì những cái đó giá trị là muôn đời rồi. Ngay cả như Tây phương vậy, họ có một cơ chế gia đình lỏng lẻo. Đến bây giờ họ cũng bắt đầu xét lại, và họ thấy giá trị của Đông phương là hay khi mà người Đông phương họ hướng về một cơ cấu gia đình bền vững. Mặc dù cơ cấu gia đình bền vững nó có thể là nó hơi có vẻ kiềm kẹp con cái hơn, nhưng rồi nó ổn định hơn. Còn khi người ta tôn trọng cái tự do tình cảm của vợ của chồng mà sẵn sàng ly dị, thì người ta thấy kết quả là con cái bơ vơ, nó mất thăng bằng về tâm lý và dễ đưa đến hư hỏng. 

Đó là cái thống kê rất rõ. Nên những đời tổng thống sau này, ngay như tổng thống hiện đại của Mỹ là Clinton và Al Gore phó tổng thống bắt đầu kêu gọi lại cái giá trị gia đình. Nghĩa là người ta nên có trách nhiệm hơn, nên chịu đựng hơn để mà giữ cơ cấu gia đình cho bền vững. Nên những cái căn bản đó thì làm gì làm thiên nhiên đã vạch ra, người xưa đã thấy mình cũng không làm hơn được nữa. Và mình bây giờ chỉ có phá vỡ cơ cấu gia đình bằng cách đi tu thì không ai cự thôi. 

* Hoặc như sự lễ độ, lễ độ là cái tôn trọng mọi người trên hình thức. Trong tâm mình sao chưa biết nhưng mà con người ta vẫn cần sự tôn trọng lẫn nhau dù là trền hình thức trước đã. Thì những điều đó người xưa đã tìm thấy trước mình bây giờ vẫn không thể nào nói ngược lại được. Nên những nguyên tắc căn bản là người xưa đã khám phá rồi đó là ưu điểm mà mình phải đi theo, không khác hơn được nữa. 

* Hoặc là như Đức Phật của chúng ta với trí tuệ siêu việt Ngài nhận định được cái khổ của cuộc đời một cách sâu sắc, Ngài vạch ra con đường Bát chánh đạo một cách hoàn thiện. Thì mình bây giờ cứ đi theo, chỉ có cái là mình hiểu sâu ‒ hiểu cạn thôi, không làm sao khác hơn được nữa.

Nhưng mà nhược điểm của người xưa là gì? 

Là lúc đó khoa học chưa tiến bộ, tức là những thông tin chưa đầy đủ lắm nên các Ngài giải thích mọi việc theo trực quan và theo cảm tính. Trực quan như là cái trực giác vậy đó: nhìn vào vấn đề đoán nó ra như vậy. Và đôi khi nó lẫn cái cảm tính là cái cảm tình mình muốn nó phải như vậy. Như trời mưa thôi, bên Pháp thì gọi là ông trời ông khóc, còn ở những bộ tộc khác thì có ông thần mưa như bên Ấn Độ vậy. Họ giải thích theo trực quan, theo cảm tính. 

Mà người ta vẫn nể nhất là những lời giải thích của triết lý Trung Hoa trên căn bản âm dương. Từ căn bản âm dương người Trung Hoa họ nhìn vũ trụ, nhìn con người khá độc đáo cho nên bây giờ một số thành tựu về triết lý của Trung Hoa vẫn còn có hiệu quả. Như huyệt đạo, châm cứu của Trung Hoa vẫn là một thành công suất sắc. 

Mà người xưa nhược điểm là cái thông tin liên lạc với nhau không đầy đủ, những thí nghiệm chưa được kiểm chứng nên nó không hoàn thiện. Thì giữa ưu điểm của người xưa là những nguyên tắc căn bản được khám phá trước, cái nhược điểm là chỉ theo trực quan và cảm tính thì cái trực quan cảm tính đó có những cái đúng và có những cái sai. Thì khi mình biết người xưa có ưu điểm, có khuyết điểm thì thái độ chân chính của mình là như thế nào? 

Đây là nãy chúng ta nói chữ tỉnh táo, tỉnh táo là mình tránh cái thái độ nhắm mắt chỉ tuân theo, không có phán xét. Bởi vì nó là một cực đoan, cái mà nhắm mắt chỉ tuân phục đi theo là một cực đoan. Và cái cực đoan thứ hai là luôn luôn cho mình hay hơn người xưa, nghĩa rằng người xưa cái gì cũng lạc hậu, lỗi thời và mình là những sự tiến bộ. Thì nó là một cái tự cao, một cực đoan thứ hai. 

Nên khi mà chúng ta học của cổ nhân mọi điều, những đạo lý của người xưa để lại thì chúng ta tránh 2 cực đoan: là tránh cố chấp một cách mê muội và tránh tự cao. Ở đây mà muốn tránh 2 cái đó thì chúng ta trở lại cái chữ mà chúng ta dùng cái chữ tỉnh táo. Cái tỉnh táo nó vừa xét mình mà vừa xét người xưa. Khi người xưa nói một đạo lý gì chúng ta cân nhắc xem đúng bao nhiêu phần và sai bao nhiêu phần? 

Và chúng ta cũng dùng cái tỉnh táo xét lại mình: trong đó mình có cái mê muội sẵn sàng tin theo hay là mình có cái tự cao, lúc nào cũng thích bài bác người xưa. Mình cũng nhìn lại trong tâm mình, nên cái tỉnh táo nó là như vậy, nó rất là tinh tế.

Thường, chỉ những người mà ít có thông minh thì ít chấp nhận: người trước dạy gì thôi cứ vậy mà làm, không cần phải sửa đổi. Nó là một cái cố chấp, mê muội. Và người mà có trí tuệ, thông minh chút thì lại thích bài bác: hễ người xưa nói gì mình thích nói ngược ngược lại một chút, chứng tỏ mình ngon hơn chút. Đó là cái bệnh muôn đời. Và nó cần mình sự tỉnh táo để xét lại chính mình khi mình học người xưa, vì nếu mình bị cái cố chấp, mê muội hoặc là mình bị cái tự cao thì cái sự thật vẫn giấu mặt. [..]

Chúng ta nhớ Đức Phật Ngài sinh trong hoàng cung nên Ngài hưởng một đời sống đầy lạc thú trần gian. Đến khi đi tu thì Ngài lại chọn con đường khổ hạnh, mà con đường khổ hạnh quá triệt để, chưa ai làm nổi hết. Mà rồi Ngài từ bỏ 2 con đường: cả hưởng lạc thú của một hoàng tử và cái khổ hạnh cực đoan theo quan niệm Ấn Độ, chọn con đường trung đạo. Nghĩa là sống làm sao cho nó không bị 2 cái đó thì mới thích hợp cho việc tu hành. Thì lúc đó cái trung đạo mà Ngài chọn nghĩa là ăn một ngày một bữa đủ no, chứ không phải ăn mấy hạt đậu, hạt mè; và ba y một bát; gốc cây không ngủ hai lần v.v.. 

Những cái đó thì Ngài gọi cái đó là trung đạo. Bây giờ mình nhìn nhãn quan của mình ngày nay thì mình thấy cái trung đạo của Ngài có còn hợp với thời đại này nữa hay không? Cái này thì nó uyển chuyển, ví dụ như bây giờ đời sống của một vị Tỳ kheo mà được gọi là một người đời sống sang trọng là họ ở nhà lầu, máy lạnh. Thì bây giờ nếu mình hưởng cái đó thì mình đi qua một cái cực đoan sang trọng phải không? Và nếu mình ở trong một cái chòi hoang, không vách, không gì hết thì nó là một khổ hạnh, mà có thể bị bệnh tật hoặc là không an toàn về trộm cướp, nhất là như mấy cô. 

Cho nên mình có một cái trung dung hơn, có thể ở một cái nhà nó an toàn về an ninh nhưng mà không sang trọng v.v.. Đó là tùy cái nhận định của mình trong từng lúc, tùy cái trí tuệ của mình; đồng thời là mình ráng đừng để bị cái Ngã nó lừa. Như có những cái gì cái phước mình đủ để hưởng mà lúc đó ráng tỉnh táo, đừng hưởng. Cái đó là tùy lúc, tùy mỗi người nhận định.

* Rồi thêm vấn đề này nữa để chúng ta có ý kiến với nhau: như người xưa thì người Ni dù cả trăm tuổi hạ mà gặp người Tăng 1 tuổi hạ vẫn phải cung kính xá chào theo Bát kỉnh pháp. Thì ý kiến chúng ta thế nào? 
Thực ra về cơ cấu tâm sinh lý người nữ nó vẫn có một cái gì nó không thích hợp lắm trong đời sống tu hành khổ hạnh. Như vấn đề chịu sương, chịu gió lang thang trên những nẻo đường đi khất thực ngày xưa người nữ không thích hợp, đó là về cái sinh lý. Rồi có thể những nguy hiểm: những tên cướp chặn đường cưỡng hiếp v.v.. người nữ không tự bảo vệ mình được. Về tâm lý, cái cơ cấu nội tiết tố và cấu tạo não người nữ làm cho người nữ nhiều cảm tính hơn là người nam, thiên và cảm tình. Mà hễ “tình sanh thì trí cách” cho nên khi mà đã có tình cảm họ dễ sống theo tình cảm hơn là theo lý trí. 

Đó là nói khách quan mà Đức Phật nhận định được, nên để cho người nữ vào Tăng đoàn thời đó nó nguy hiểm. Nhưng mà vì Ngài Anan thỉnh cầu và một chướng ngại nữa là người mà xin xuất gia đầu tiên là người mẹ của Đức Phật (mẹ nuôi, người dì của Ngài). Bà là một bà hoàng, khi mà bà còn trong cung thì những ông thầy Tỳ kheo, giai cấp Thủ-đà-la này kia nọ không dám nhìn tới mặt hẳn mặt. Thì người như vậy mà bước vào Tăng đoàn thì nó sẽ phát sinh một sự cách biệt giai cấp liền nếu mà Ngài không cứng rắn. 

Cho nên 5 lần, 7 lượt mà Ngài không cho mà Ngài đặt ra Bát kỉnh pháp chấp nhận rồi mới cho. Vì lúc đó người xin đầu tiên là một bà hoàng (mẹ của Phật nữa) ai mà dám làm gì, từ ngoài đời đến trong đạo vị trí của bà rất lớn. Nên nếu mà không khéo thì từ đó về sau do bà được các Tỳ kheo khác kính trọng hết thì nguyên một loạt Ni theo đó ăn theo hết thì Đạo Phật này là cái đạo mà Ni ở trên người Tăng nếu không khéo. Tại Phật mà tịch rồi thì mẹ của Phật là nhất chứ đâu có ai nữa phải không? Nên nó có cái tế nhị trong khủng cảnh nữa nên Ngài làm rất căng. 

Với Bát kỉnh pháp trong đó có mấy điều mà chúng ta thấy đòi hỏi người Ni phải rất kính trọng người Tăng, nó là một cái tác dụng tâm lý tốt để tạo sự cách biệt giữa Tăng và Ni. Chứ nếu mà người Ni với Tăng bình thường với nhau tự nhiên nó có những cái gì nó dễ gần gũi, thành ra sinh những chuyện không tốt. Còn mà khi người Ni với người Tăng có sự kính trọng, mình gặp người ta người ta cúi đầu kính mình tự nhiên cái khoảng cách nó xuất hiện liền, nó đỡ phát sinh những chuyện rắc rối. Và như trong Bát kỉnh pháp là người Ni không được an cư nơi mà gần đó chư Tăng nghĩa là gì? 

Nghĩa là Tăng bổn phận phải bảo vệ Ni trong cuộc sống tu hành, người Tăng là người mạnh mà, người Ni là người yếu đuối. Nỡ nhận cho họ xuất gia rồi thì người Tăng phải bảo vệ, cho nên Tăng phải có bổn phận bảo vệ Ni, mà Ni phải kính trọng Tăng để tạo khoảng cách. Nên đây là điều khó xử cho Đức Phật, Ngài cũng muốn độ Ni lắm, lòng Ngài thương yêu tất cả. 
Nhưng mà những cái tế nhị nó bày ra nên Ngài cứ rào trước đón sau: buộc phải kính trọng để tạo khoảng cách, nhưng mà không thể bỏ người Ni cách biệt xa hẳn người Tăng, phải có đồng đạo huynh đệ để bảo vệ cho mình. Nên đây quý sư cũng vậy, chung quanh là Ni chứ chính quý sư là người phải bổn phận bảo vệ chứ không được thờ ơ. Bát kỉnh pháp là vậy đó. 

Khi mình được người Ni kính trọng thì mình đừng có tâm khinh mạn, mà mình vẫn phải biết tôn trọng lại họ. Như tôi cũng nói trong Chúng của tôi là Thầy không có phân biệt nam nữ Tăng Ni, Thầy chú trọng vào cái đạo đức: người nào đạo đức cao người đó là người đáng kính. Mà cái đạo đức dĩ nhiên nó có nhiều tiêu chuẩn phải không? Cho nên trong thời đại hiện nay cũng vậy, cái xu hướng bình đẳng về nam nữ của thời đại nó tăng lên mà nếu mình cứ giữ nguyên bất bình đẳng một cách cứng nhắc ở trong Đạo Phật mình đang trở thành lỗi thời. 

Do vậy cho nên ngày hôm nay chúng ta nên uyển chuyển bớt cái điều đó, mà chúng ta vẫn giữ được tinh thần ngày xưa của Đức Phật là Tăng bảo vệ Ni, Ni kính trọng Tăng để có khoảng cách. Đó là tinh thần căn bản, ngoài ra là chúng ta nên có cái thái độ bình đẳng bớt lại: nghĩa là người Tăng bớt khinh mạn. 

Qua vài điểm như vậy chúng ta thấy ở trong đạo vậy ở ngoài đời cũng vậy nữa. Nãy giờ chúng ta vì là người tu chúng ta nói chuyện trong đạo, nhưng mà nếu chúng ta phân tích một số vấn đề ở ngoài thế gian thì chúng ta cũng thấy mỗi thời đại và tùy con người nó cũng cần có những cái thay đổi, uyển chuyển cho thích hợp. Thường thường thì chúng ta nói cái trung đạo nghĩa là tránh hai cái cực đoan phải không? Thầy đố quý sư quý cô trung đạo nó nằm ở đâu? Như hồi nãy mình ví dụ một cái trung đạo là không sống khổ hạnh quá đáng để thành ra mệt mỏi xác thân không tu được; không hưởng thụ xa hoa quá đáng làm cho mình chìm đắm; và tránh hai cái đó gọi là trung đạo ở giữa. 

Hoặc là mình nói một cái trung đạo khác là khi xét đến đường lối của người xưa thì mình tránh tự cao, phải biết tôn trọng cái hay của người xưa; và mình tránh cố chấp để mà mê muội đi theo mãi lề lối sai của người xưa để lại. Thì cái trung đạo nó nằm ở đâu? Có phải nằm ở giữa không? Thực ra trung đạo nó không nằm ở giữa, mình có cái cảm giác chữ trung là ở giữa, sự thực trung đạo không nằm ở giữa mà nó uyển chuyển. Trung đạo là uyển chuyển chứ không phải nằm ở giữa tùy lúc. Như có những lúc nào đó thì chúng ta thấy đời sống khổ hạnh vẫn cần thiết, vẫn hay. 


Thì lúc đó mà mình nói ở trung đạo đừng có khổ hạnh quá, lúc đó lại là một cái cố chấp. Có những lúc mình dấn thân mình vào sự cực khổ để rèn luyện ý chí, những lúc đó khổ hạnh cần thiết. Cho nên cái trung đạo không phải là cái ở giữa mà cái uyển chuyển, tùy trường hợp lúc nào, trong hoàn cảnh đó thì làm thế nào là hợp lý nhất. Nhớ như vậy, trung đạo là cái soi xét công việc mình trí tuệ, làm cho nó đem lại hiệu quả nhất, hợp lý nhất trong hoàn cảnh cụ thể lúc đó. Chứ nó không phải ở giữa, ở giữa cũng lại là một cực đoan thứ ba đó: có 3 cực đoan là 2 bìa với cái ở giữa. Nên cái trung đạo là một cái gì trí tuệ soi sáng mọi việc một cách uyển chuyển, linh động. 

Ví dụ thế này, nói chuyện gia đình thế gian là bây giờ kêu gọi cơ cấu gia đình chặt chẽ, bởi vì cha mẹ cứ ly dị nhiều con cái nó hư hỏng. Hoặc là người ta kêu gọi là thôi đừng có kiềm chế chặt chẽ quá nên để tự do, bởi vì vợ chồng không hợp nhau, không hạnh phúc thì cứ ly dị để đừng có sống làm khổ nhau. Thì lúc đó chúng ta mới tránh hai cực đoan đó, mới quan niệm rằng đừng có quá chặt chẽ, cũng đừng quá lỏng lẻo, lưng lửng ở giữa. Thì cái lưng lửng ở giữa cũng là một cái cực đoan thứ ba, một cái cố chấp nữa. 

Mà cái trí tuệ xét nó là tùy trường hợp như thế này: nếu trong gia đình đó mà người cha người mẹ rất đạo đức, rất sáng suốt thì cần sự chặt chẽ. Vì sự hướng dẫn của cha mẹ con cái rất có lợi, để cho nó tự do nó theo cảm tính là điều sai lầm. Nhưng mà trong gia đình đó con cái rất tốt, nhiều khi trí tuệ nó vượt hơn cha mẹ, cha mẹ lại thất học mà không ra gì thì nên lỏng lẻo bớt để cho con cái nó đừng bị kiềm chế bởi cha mẹ. Hoặc là trong hoàn cảnh mà mặc dù gia đình hai vợ chồng có cái bất hòa nhưng nó không quá đáng lắm thì nên giữ cơ cấu gia đình chặt chẽ để tạo sự ổn định lâu dài và con cái nó yên tâm hơn. 

Như tôi có gặp gia đình đó vậy, người cha thì ông đầy vợ ông không ra một cái gì hết, rất là khổ sở thê thảm. Đến nỗi con cái tìm cách trốn tránh ông hết, nhưng bà vợ ông vẫn chịu đựng ông cho tới lúc già luôn, không bao giờ có tư tưởng khác. Thì nếu mà sánh theo Tây phương điều đó rất sai lầm, là người ta ly dị liền, gây lộn bữa trước bữa sau là viết đơn ly dị liền. Nhưng bà này chịu đựng theo tinh thần của Á đông cho tới lúc già luôn, sáu mấy tuổi vẫn ở với nhau; bảy, tám đứa con vẫn chịu đựng. Mà đến cuối đời kết quả tốt mới hiện ra là ông từ từ ông thay đổi, biết đạo, bỏ bài, bỏ rượu trở thành người cha tốt hơn, tình cảm hơn. 

Chúng ta thấy được cái chịu đựng của bà vợ đó thiệt là có ý nghĩa, và muôn đời sau cháu mình, con mình nhìn vào gia đình không có thấy sự rạn nứt: vẫn có ông bà vẫn nguyên vẹn, rồi đến cha mẹ mình như vậy rất là hay. 
Cho nên trong lúc nào đó sự chịu đựng của người phụ nữ cũng như cái tính bền bỉ, chặt chẽ của gia đình nó lại có lợi nhiều là đằng khác. Nhưng mà có những lúc nào đó sự ly dị là cần thiết thì cũng phải ly dị. Cho nên nó tùy trường hợp mà mình nên quyết định như thế nào là hợp lý, chứ không có một thái độ lưng chừng. Bởi cái lưng chừng gọi là ở giữa nó không phải là trung đạo, nó là cái cố chấp thứ ba. Chúng ta nói cái cố chấp thứ nhất là lệ thuộc vào lề lối cũ tổng quát như vậy. 

2. Bận tâm trách móc

Bây giờ chúng ta nói qua cái thứ hai: là bận tâm trách móc những sai sót lặt vặt của người chung quanh. Thì bây giờ những cái lỗi lớn thì mình không nói, lỗi lớn là đương nhiên phải xét tới sự rồi, chúng ta đang nói tới những lỗi nhỏ. 

* Bây giờ có một cái lỗi nhỏ thế này: Có người huynh đệ của mình làm nỡ vụng tay rớt bể một cái bát nhang thì mình nhận định cái lỗi như thế nào? Hoặc bây giờ có một cái lỗi cũng nhỏ, ví dụ như là người ta đem mấy cái chậu lại cúng chùa chưng bông nhưng mà cái chậu nó xấu hoắc. Thì một người trong Chúng khi người ta đem lại nói: “Trời ơi, cái chậu này mà chưng cái gì”. Vậy thôi, chỉ nói một câu thôi. 

Giờ chúng ta nhận định như thế nào? Đây tôi nói kinh nghiệm làm thầy nha, sau này quý sư quý cô làm thầy để ý chuyện này. Có những cái lỗi nhỏ là những lỗi lặt vặt không đáng kể đừng có chấp, nhưng có những lỗi nhỏ nhưng nó báo hiệu một cái sai lầm lớn thì phải nhìn cho ra. Quý sư quý cô sau này dạy đệ tử nhớ điều đó. Tại sao mà Tăng ni ở các chùa bị suy thoái đạo đức? Là vì người thầy không để ý họ điểm này từ đầu. Có những lỗi lầm nhỏ bỏ qua, nhưng không đủ sức nhìn nó là báo hiệu một lầm lỗi lớn sau này, một cái dấu hiệu của mất đạo đức sau này. 

Như bể bát nhang thì đúng là cái rủi ro thì mình không chấp, mình chỉ dạy bảo là từ nay nên cẩn thận, nên chánh niệm tỉnh giác làm việc cẩn thận phải không, không có gì. Nhưng mà Phật tử người ta đem tới: “cái chậu xấu, cái chậu này chưng cái gì”, nó báo hiệu một cái lầm lỗi rất lớn về sau. Lầm lỗi này là gì? 

-	Tôi nói sơ sơ vài điều: thứ nhất là không lịch sự phải không? Người ta đem lại một món đồ cúng chùa mà chê, mà không lịch sự là do đâu? Là mình không vị tha, lịch sự là một dấu hiệu của vị tha trên hình thức, chứ chưa chắc là trong nội dung nha. 

Nhưng mà lịch sự biết mời người ta ngồi, biết nói năng ngọt này kia nọ, tôn trọng người ta trên hình thức là lịch sự. Người ta đem đồ tới cúng mà chê một cái là dấu hiệu không vị tha, không lịch sự, không lịch sự là không vị tha. Người đó có lòng vị tha chắc chắn sẽ có lịch sự đối với người khác. Có lịch sự thì chưa chắc có vị tha bên trong, nhưng có vị tha bên trong thì chắc chắn có lịch sự bên ngoài. Cho nên không có lịch sự bên ngoài thì bảo đảm không có vị tha bên trong. Đó là cái dấu hiệu thứ nhất con người này không vị tha.

-	Cái thứ hai là người này vô ơn: người ta cực khổ đem tới dù món đồ nhỏ mình phải biết quý. Thấy người ta tới nhìn tầm thường thì mình so sánh với những cái là mình giàu sang hơn, của cải mình đẹp hơn cái mà người ta đem tới, không nghĩ cái ơn mà người ta. Con người bản chất là người vô ơn. 

-	Và cái thứ ba là người này coi trọng vật chất. Nên chỉ một câu chê nhẹ thôi mà 3 cái lầm lỗi lớn xuất hiện, nên nếu ông thầy không đủ sức phân tích, không gọi vào dạy, phân tích thì lớn lên người đệ tử này là người hư hỏng. Mà tất cả chúng ta dường như đều bị điều đó. Một cái dở của chùa mình là chúng ta không có một cái hệ thống giáo dục về đạo đức rất tinh vi, rất sâu sắc. Chúng ta có hệ thống giới luật thôi. Mà vị trí của giới luật thì có lẽ vài bài nữa tôi mới đưa ra là nó nằm ở vị trí nào trong hệ thống đạo đức, còn cái căn bản muôn đời vẫn là cái đạo đức. 

Mà chúng ta bị suy thoái đạo đức là khi chúng ta vào chùa có những cái lỗi nhỏ nó báo hiệu lầm lỗi mà không ai phân tích giùm chúng ta, cho nên chúng ta nuôi dưỡng lầm lỗi lớn đó mãi. Nên đây chỗ này phải có trí tuệ, quý sư quý cô sau này tự mình phân tích mình những điều đó và có đệ tử thì nhớ nhìn cho sâu để dạy đệ tử mình, cho đệ tử mình được cái đạo đức rất là hoàn thiện để cải tạo lại, thay đổi lại Phật giáo mình. 

Bây giờ chúng ta nói qua cái cố chấp. Là có những lỗi nhỏ mà nó chỉ là những lỗi lặt vặt không báo hiệu một lầm lỗi lớn của nội tâm, không báo hiệu một sự suy đồi về đạo đức của nội tâm thì người thầy phải thấy liền, người huynh đệ mình phải thấy liền để mà không bận tâm trách móc. Nhiều khi trên hình tướng nó là một điều nghiêm trọng nhưng mà trong nội tâm thì nó không phải là điều nghiêm trọng thì mình phải biết vượt qua, chứ không có bận tâm trách móc mãi mà nó gọi là cố chấp. Như trong một gia đình, người cố chấp là cứ canh con cháu này kia nọ có gì sai cứ la mắng, la mắng chuyện lặt vặt. 

Thành thử người ta gọi mình là người khó tánh, để ý những cái lặt vặt. Còn mình là người trong chùa, trí tuệ của Đạo Phật nó vượt lên trên kêu gọi cái độ lượng và cái phóng khoáng.
Thì mình phải biết nhận định cái lỗi nhỏ đó không đáng kể, mình chỉ nhắc thôi, những cái họ hớ hênh đó là có thể họ không cẩn thận. Nhưng cái tương quan giữa người và người họ không có bị mất thì phải biết tha thứ, giải thích vậy thôi để cho họ cẩn thận, không có gì hết. Như chúng ta nhớ câu chuyện mà Ngài Ca Diếp bắt lỗi Ngài A Nan 8 cái lỗi, có ai nhớ không? Tám cái lỗi khi mà Đức Phật nhập Niết bàn rồi khi mà kết tập kinh điển Ngài Ca Diếp bắt lỗi Ngài A Nan 8 điều. Trong đó có những điều như lúc giặt y Phật gác cái chân đè lên y Phật phải không? 

Hoặc là lúc mà Ngài lấy nước cho Phật uống, nước bị xe bò đi ngang đục hết cả, Ngài không dám lấy. Mà trong khi đó là Đức Phật dư có thần thông làm nước trong liền, Ngài trách những cái lỗi đó. Thì bây giờ mình đọc lại mấy cái lỗi đó nhiều khi mình thấyn cũng buồn cười. Nó không báo hiệu một nội tâm suy đồi về đạo đức, có lẽ là Ngài sơ sót chứ tâm của Ngài A Nan về đạo đức thì vẫn tuyệt vời. Nhưng mà Ngài Ca Diếp Ngài kết tội rất nặng, cho nên Ngài đại biểu cho trường phái khổ hạnh và giới luật. Nếu mà gặp Ngài Phú Lâu La chắc Ngài không trách. 

Và có lẽ thoát thai từ truyền thống đó về sau này Đạo Phật mình cũng hay trách, hay rầy những cái lặt vặt lắm, nó không đáng. Bây giờ hiện tại tôi không nhớ hết được, nhưng mà quý sư quý cô có lẽ cũng đôi khi trải qua những điều đó. Mình bị những điều đó mình có thể hiểu được, ở đây mình cần trí tuệ vượt lên trên.

*	Bây giờ có chuyện ví dụ như là quý sư quý cô là người sư huynh lớn mình bảo người sư đệ của mình làm một việc gì đó mà họ không làm, họ không vâng lời không làm. Như nói mình dặn trưa nay là: “Huynh ở nhà canh đúng giờ đó nấu một nồi nước giùm”, tới chừng mình về ông không nấu, không vâng lời. Thì giờ cái lỗi này nhỏ hay lớn? Bây giờ tôi nói rồi quý vị so sánh nghĩ xem mình có nên nhận đệ tử hay không? Phải xem sự không vâng lời của họ là do họ bướng hay là họ hoàn cảnh bất đắc dĩ? Nói theo quý sư là còn có cái hời hợt nữa. Cái hời hợt là một cái tội nha, tội đó không nhẹ. 

Ở trong đạo không cho phép mình hời hợt, vì nếu mình hời hợt mình cũng sẽ kiểm soát tâm mình một cách lơi lỏng. Nên quý sư sống trong Phật pháp, ở trong chùa mà mình thấy mình là con người không kỹ lưỡng thì phải ráng mà sửa đổi. Đạo Phật không cho phép mình hời hợt, dễ giãi ‒ rất kỹ lưỡng. Mà người trí tuệ thông minh là người kỹ lưỡng, quý sư nhớ điều đó: người càng thông minh, càng trí tuệ chừng nào người đó càng kỹ chừng nấy. Người mà không kỹ là người đó không đủ trí tuệ nhìn tới những vấn đề chi li.

Tôi kể câu chuyện vòng vòng chút rồi trở lại vấn đề. Có một lần đó phái đoàn trung ương xuống thăm một xã địa phương, thì ủy ban xã tổ chức cũng rộn rịp. Ông chủ tịch xã đứng lên phát biểu, nói rất là lớn, nói những danh từ rất lớn: “Chúng ta phải nâng, phấn đấu xây dựng kế hoạch nâng cao đời sống của nhân dân hòa vào sự phát triển của cả nước”, tức là ông nói dễ sợ lắm. Tới chừng ông trung ương thì ông phát biểu, ông lên ông chỉ hỏi vài điều. Ông hỏi là: “Trong làng mình còn bao nhiêu cây cầu khỉ”, rồi sau đó ông hỏi là: “Cái nhà mà xa nhất tới nhà bảo sanh đi mất bao lâu khi mà người ta đau đẻ”. 

Ông hỏi mấy chuyện lặt vặt không, nhưng mà người đó đúng là người làm trung ương. Người ta thấy tới vấn đề sâu nhất, chi tiết nhất, cụ thể nhất của đời sống con người, không nói chuyện trên mây. Mà chính người nhìn vấn đề kỹ nhất là những người thành công, quý sư nhớ điều đó. Không cho phép mình hời hợt, hời hợt là một điều tội lỗi. Bỏ cái hời hợt giờ nói qua vấn đề là bướng bỉnh. Nếu mà người đó nhận lời rồi mà vẫn không làm, có thể là chuyện đó vì cá nhân mình, hoặc là chuyện đó mình bảo họ làm vì họ, hoặc là mình bảo làm chuyện đó vì Chúng mà họ không làm vì bướng (mà mình phải xét cho thấy nha), đúng thì bướng rồi thì tội này cực kỳ nặng. 

Tôi dùng chữ cực kỳ nặng trong khi họ chưa phạm giới phá trai dữ dội mà tôi vẫn kết tội là cực kỳ nặng. Tại đây là dấu hiệu sau này lớn lên họ trở thành người hư đốn, phá hoại Phật pháp luôn. Bản ngã rất lớn, một chuyện nhỏ mà không vâng lời được thì sau này con người này hư luôn, không dùng được nữa. Nên đó là dấu hiệu của một cái sai lầm lớn, ở trong đạo người mà bướng bỉnh là người không dùng được. Người trong đạo phải là người rất ngoan ngoãn, hiền lành, nhu thuận; mặc dù mình có cái nhận định độc lập của mình, nhưng trong lúc nào đó mình vẫn có một cái gì nó nhu thuận. 

Có cha mẹ có con bé lên than nói: 

-	Đứa con con sao nó bướng bỉnh, nói gì nó cũng không nghe. 

Lần đó con nhỏ lên chùa thăm tôi, tôi mới hỏi: 

-	Thầy nghe nói con bướng lắm phải không? Con ít có chịu vâng lời cha mẹ lắm phải không?

Nó ngồi nó cúi đầu, tôi mới nói là:

-	Có phải là tại vì con thấy những điều cha mẹ con nói nó không đúng lắm cho nên con không chịu chấp nhận phải không?
Nó gật đầu, tôi mới nói thế này:

-	Đúng là trên đời này lẽ phải là cái quý, nhưng có những lúc mà cái lẽ phải trong một phạm vi nhỏ con nên hy sinh nó đi, để cho cái tình cảm trong gia đình nó bước lên trên. 

Có những lúc mình phải đặt lẽ phải lặt vặt thấp xuống, mà cái tình nghĩa, cái tương quan tốt đẹp giữa người và người trong gia đình như cha mẹ ‒ con cái, cái đó nó quan trọng hơn những cái lẽ phải lặt vặt. Chừng nào mà đụng tới những lẽ phải lớn thì đúng là dù sống, dù chết vẫn phải quyết tâm mà giữ, bảo vệ. Nhưng có những điều nhường nhịn chút, ví dụ như là có một con gì nó chạy vụt qua ngang trước mặt mình. Người huynh đệ mình nói con chồn, mình thì thấy con thỏ, cãi nhau chuyện đó thôi. Mặc dù cái lẽ phải có thể là con thỏ đó, nhưng mà cái lẽ phải nó không quan trọng bằng cái thôi đừng cãi để mà giữ tình huynh đệ đó tốt hơn. 

Thì người trong chùa cũng vậy, một người mà có dấu hiệu bướng bỉnh là mầm mống của một sự đổ vỡ lớn của đạo đức. Nên điều này phải triệt cho tới, không để yên. Nhưng mà nếu mình xét thấy cái không vâng lời của họ nó có lý do rất là chính đáng thì cái này không sao, mình chấp nhận thôi mình đi nấu mặc dù nó trễ chuyện gì đó. Mà cái không vâng lời là cái dễ gặp lắm đó nha, như quý thầy lớn đối với mấy sư nhỏ sau này dễ gặp trường hợp lắm: mình nói họ không nghe. Thì xem họ là trường hợp nào? Nếu mà họ bướng thì rầy cho tới lên méc Thượng Tọa rầy cho tới nơi luôn, khi nào mà chấm dứt cái bướng bỉnh đó thì người đó mới tu được. 

Còn nếu thấy họ là lỗi lặt vặt thì vượt qua liền. Cho nên cái mà không bận tâm trách móc những lỗi lầm lặt vặt của huynh đệ là do trí tuệ mà có. Nên mọi cái đều phải trí tuệ, như là nãy chúng ta nói cái mục đầu là không lệ thuộc vào lề lối của người xưa cũng vậy: phải do trí tuệ nhận định họ đúng họ sai chỗ nào, mình tỉnh táo để xét mình xét người. 

Như quý sư mà đọc trong cuốn Góp nhặt cát đá có nhớ chuyện người ăn cắp trong hội của thiền sư Bankei không? Năm mùa hạ an cư đó có ông thiền sinh mắc tội ăn cắp, nhiều người lên méch ông ừ ừ làm thinh. Cuối cùng người ta kéo lên người ta biểu tình, nói: 

-	Giờ thầy không xử tụi con bỏ đi hết (không xử người ăn cắp).

Ông mới nói rằng:

-	Được, huynh đệ hãy bỏ đi. Vì huynh đệ là những người đủ trí tuệ để biết thiện ác ‒ đúng sai, huynh đệ biết “Ăn trộm này là sai, là xấu” và huynh đệ dù đi đâu tôi cũng không sợ, huynh đệ là người tốt. Nhưng người huynh đệ này tôi sẽ giữ lại vì người này không biết thiện ác, không biết đung sai. Tôi không dạy anh ta thì ai dạy anh ta?

Những người kia khóc và từ đó thay đổi luôn. 

Bây giờ câu chuyện đó quý sư nhận định như thế nào cách xử sự của thiền sư Bankei và cái lỗi của người đệ tử đó lớn hay nhỏ? Có quý sư nói dùng hạnh để cảm hóa người, nhưng mà không phải ai cũng có thể dùng hạnh để cảm hóa, có những người họ phải được nhắc nhở. Cái mà tha thứ những cái sai lầm nhỏ nhặt của huynh đệ nó khác với cái hời hợt, dễ giãi. Cái hời hợt, dễ giãi là trước những cái dấu hiệu của lỗi lầm lớn mà mình bỏ qua, không đủ sức để nhìn thấy được nó thì mình là người hời hợt, dễ giãi. Nhưng ở đây là phải nhìn cho ra, trong cái phần này bây giờ mình nói chuyện về thiền sư Bankei một chút: đó là cái thuật. 

Cái thuật của ông là ông thấy người kia bị mắc lỗi ăn trộm cắp mà người nọ cố chấp thiện ác quá đáng. Tức là người kia thì mắc tội ăn cắp còn người này quá ghét cái ác, khi mà quá ghét cái ác cũng là một cái lỗi, không có lòng từ bi. Tại vì lòng từ bi là lòng thương yêu cả người ta dù lầm lỗi, nhưng mà không có nghĩa là bỏ qua, phải làm sao cho người ta hết cái lỗi nhưng mà không ghét người ta. Đây là cái khó, cái khó của lòng từ bi trong Đạo Phật là vậy đó. Chứ không phải là người ta có lỗi mình vẫn thương rồi bỏ qua, đó không phải là từ bi. 

Và mình sửa người ta mà trở thành oán ghét cái lỗi người ta quá cũng là cái sai. Cho nên khi mà những người này lên méc thiền sư Bankei cái lỗi thì ông đọc được tâm của những người này là không có từ bi. Vì nếu có từ bi cũng lên méc cái lỗi người nọ nhưng mà cái thái độ nói nó khác, cách nói là khác. Cách nói nó có thương yêu và mong thầy mình sửa người huynh đệ mình cho tốt. Còn lên mà nói hằn học, gay gắt đòi đuổi đi thì con người này không có từ bi trước lỗi lầm người khác. Cho nên lòng từ bi của Đạo Phật là buộc mình phải thương yêu kể cả người đó có lỗi, nhưng mà phải cương quyết sâu sắc giúp người đó vượt qua được lỗi lầm. 

Mà cái mà giúp người đó vượt qua được lỗi lầm thì tùy duyên, tùy trí, tùy hạnh của mình. Nên ông đợi đến lúc mà cực độ nổ ra ông nói một câu, cái câu đó làm gương cho những người kia thấy rằng: hễ thương thì phải thương người lầm lỗi trước. 
Nói: “Huynh đệ đủ trí tuệ thì đi đâu cũng được, nhưng mà người này tôi không dạy thì ai dạy”. Tức là ông làm tấm gương là phải thương người lỗi lầm làm thức tỉnh mấy người kia trước. Và khi mà ông nói về thiện ác ‒ đúng sai là ông muốn cho người kia trước mặt mọi người thấy mình không biết thế nào là thiện ác ‒ đúng sai nên đã làm bậy. Và ông nói bằng lòng thương yêu ‒ ông kia rót hết vào lòng ông ta. Nên nhắc cái lỗi của người ta mà mình nói cái lỗi bằng lòng thương yêu thì nó vào hết trong tâm người ta, mà mình nói một cách hiềm khích thì nó không vào được. Thì cái phần này mình sẽ học trong phần Chỉ trích, hôm nay mình không phân tích tiếp. 

3. Quan điểm thiện ác

Bây giờ chúng ta học cái cố chấp thứ ba là chỉ nhìn thiện ác theo một khía cạnh nhỏ. Chúng ta sẽ thấy thế này, có những điều nó thiện ở một khía cạnh nhỏ nhưng ác ở một cái toàn thể lớn mình phải nhìn ra được. 

* Ví dụ thế này, như trong cái chùa đó có một người họ nghèo khổ, cô độc không nơi nương tựa đến xin chùa để nương tựa tu hành thì chùa nhận. Thì việc đó là thiện hay ác? Chúng ta phải xét thêm một số điều nữa về cái cá nhân con người đó. Cái tệ nào giờ của Phật giáo mình là nhận người xuất gia một cách bừa bãi, không xét sâu sắc. Vì chúng ta thấy một người tu hành là một người đang đi trên con đường giải thoát trở thành một vị Thánh. Mà nếu đạo đức tư cách kém cỏi thì làm sao là chỗ nương tựa cho chúng sinh. 

Nên người mà được nhận vào chùa xuất gia phải có một căn bản nào rất xứng đáng, phải trên trung bình, phải khá trở lên chứ không nói chuyện sơ sơ được. Nhưng mà chùa mình dễ giãi vì thiện mà, họ nghèo khổ quá tội nghiệp, cô thân vợ bỏ, vợ lớn vợ bé gì bỏ hết cả. Giờ cũng nghèo không có tiền để nhậu, thấy ông tội nghiệp thôi kệ cho nó vào công quả ‒ ít bữa cạo tóc xuất gia mất tiêu luôn. Thì mình thấy cái lý lịch ông này cũng không phải vừa, nhưng mà việc thiện với cá nhân con người đó: không còn chỗ để ăn cơm, vợ lớn bỏ, vợ bé cũng bỏ, không còn tiền để đi nhậu nữa ‒ thôi cho vào chùa công quả để có cơm ăn rồi từ từ xuất gia luôn. 

Thì thiện với con người đó nhưng con người đó mà không sửa đổi, nhìn trong căn cơ đạo đức không có, vì bí quá nhảy vào chùa sau này quý sư có dám chắc người đó trở thành người tốt không? Bao nhiêu phần trăm là người đó thành người tốt? Tỷ như một trăm người ác mà bước vào chùa mà trở thành người tốt tôi sợ chừng 2%, phải không? Không phải dễ, những chuyện mà đồ tể buông dao thành Phật v.v.. này kia nọ, chuyện đó có nhưng mà hiếm. 
Cho nên mình thôi mình nắm 98% cho chắc ăn. Như chuyện mà thiền sư Gudo trên con đường làng mà độ được ông say rượu say xỉn trong nhà đó, quý sư sư nhớ không trong Góp nhặt cát đá? Người đó trở thành người đệ tử nối pháp, thì chuyện cũng có nhưng mà hiếm ghê lắm. Nên thôi, mình không đủ cái đạo nhãn như mấy vị đó chắc ăn người nào trước khi vào chùa nhìn cái tư chất đạo đức đàng hoàng cái đã. Thì mình thiện với người đó mà cũng là thiện với toàn bộ Phật giáo luôn. 

Sau này những người Tăng ni xuất thân từ chùa đi ra, họ lớn lên họ làm việc đạo là những người tốt cái đã. Căn bản là vậy cái đã, chứ không thể vì tội nghiệp thằng đó trong lúc cù bơ cù bất nhận nó vào đại, sau này lớn lên một chút xíu mà có phước chút xíu, có tiền trở lại chút xíu coi chừng những tập khí xưa sống dậy. 

* Hoặc là như một ông giáo sư dạy đại học y khoa, người sinh viên đó không đủ điểm để đậu để ra trường: “Tội nghiệp, nó học bao nhiêu năm, sáu năm trời mà bây giờ rớt không làm bác sĩ tội nghiệp nó”. Ông nâng điểm lên cho đâu luôn. Thì nó thiện hay ác? Thì đúng là cái thiện là ông này được làm bác sĩ, nhưng cái ác là sau này dưới tay ông chắc cũng vài chục mạng tiêu phải không? Cho thuốc tầm bậy người ta tiêu thôi. Mà kỹ sư cầu đường cũng vậy nữa, tỷ như là nâng điểm cho ông này ông lên làm kỹ sư mà làm cầu đường, cái cầu mà ông thiết kế thì mình né đừng đi, lội xuống sông mình đi qua cho chắc ăn. Nên có những cái mà thiện trong phạm vi nhỏ nhưng mà ác trong phạm vi lớn. 

Thì ngược lại cũng vậy, có những cái mà ở phạm vi nhỏ nó là ác nhưng mà ở phạm vi lớn nó là thiện phải không? 

* Ví dụ thế này, trong truyện Tiếu ngạo giang hồ như đoạn khi mà Lệnh Hồ Xung bị thương, Nghi Lâm đã vào rừng khát nước rồi. Thì Nghi Lâm mới biết là có đám dưa người ta trồng gần đó nhưng không dám lại hái tại không có chủ để xin, mà hái thì phạm giới. Mà ông này thì ông đói, ông khát gần chết rồi ‒ sợ phạm giới. Thì chúng ta thấy bây giờ cuối cùng quá rồi cũng đành phải đi hái không để một mạng người chết, thì cũng hái trái dưa đem cho Lệnh Hồ Xung ăn. 

Thì nó là phạm giới phải không, phạm giới ăn cắp: từ trái dưa, quả cà, cây kim, sợi chỉ là không được ăn cắp mà. Thì cái đó là cái phạm giới là cái ác nhỏ phải không? Nhưng mà cứu mạng người đó là cái thiện lớn. Nhưng mà lúc đó cô lúng túng bởi vì đối với cô giới luật nó quan trọng lắm, chỗ này là chỗ không nhìn thiện ác cho kỹ. 

* Ví dụ bây giờ chuyện tử hình những tên tội phạm nguy hiểm, cái đó thiện hay ác? Có một thời gian dài ở các nước Âu Mỹ phản đối bản án tử hình, tại họ nói rằng: dù thế nào thì dù cũng không đến nỗi mà phải giết người ta. Cứ ráng giam giữ và cải hóa lúc nào đó người ta sẽ hối hận dù 20 năm hay chung thân. Có thể là chung thân rồi đến lúc mà gần già có thể mình vẫn thả người ta được, nghĩ như vậy. Nhưng mà chịu hết siết, cuối cùng phải lập lại bản án tử hình lại mới chịu nổi vì tội phạm quá sức. Còn bên Trung Hoa do cái sức ép dân số quá đông cho nên phạm tội chút là tử hình liền. 

Rồi có những thời gian chúng ta thấy như giáo hội La Mã (Vatican) phản đối việc ngừa thai và phá thai. Họ nói phải sống theo tự nhiên cái gì mà Chúa đã tạo ra, cứ sinh đẻ thoải mái. Nhưng những nhà xã hội học thì họ phân tích rõ lắm, họ nói cứ sinh cái kiểu này trái đất sẽ tiêu luôn, tan vỡ luôn, môi trường tiêu tan hết. Nên phải hạn chế sinh đẻ có kế hoạch. Khi đưa điều đó ra thì luôn luôn bị giáo hội phản đối, nên bên đạo Thiên Chúa cũng như đạo Hồi là cứ đẻ thoải mái. Vì họ thấy cái thiện là gì? Là sống tự nhiên theo ý Chúa và giết bào thai là mang tội v.v.. ngừa thai là không tự nhiên gì đó. 

Nhưng mà không nhìn thấy là khi mà dân số gia tăng thì mọi cân bằng sinh thái bị đảo lộn, phá vỡ hết. Nên có khi là thiện trong phạm vi nhỏ mà ác trong phạm vi lớn, mà ác trong phạm vi nhỏ mà thiện trong phạm vi lớn. Cho nên ngày hôm nay chúng ta nhìn vấn đề phải nhìn cho lớn ra, chứ không được nhìn vấn đề cạn cạn nữa. Hễ mà nhìn vấn đề cạn cạn có người bẻ mình đó, mà điều đó cũng chứng tỏ là trí tuệ mình chưa đủ. Nên khi xét một vấn đề thiện ác phải nhìn cho hết trên toàn cầu.

* Rồi bây giờ đập ruồi, đập muỗi là có tội hay có phước, thiện hay ác? Không được phải không? Đúng rồi, thì xưa nay Đạo Phật là vậy: “quyên phi nhuyễn động, vi tế côn trùng” mà, từ những cái nhỏ nhất nhất cũng không được giết. Nhưng mà bây giờ nếu mà đứng trên phạm vi toàn thể thì đó là nuôi dưỡng mầm mống nguy hiểm bệnh tật cho con người. Đây là mình đang nói chuyện cố ý mà, mình có lập trường rõ ràng về vấn đề này chứ không có chuyện vô ý, tôi đang nói chuyện cố ý. 

* Nên như chúng ta thấy, ví dụ như nước Anh mà giết hết bò điên để mà ngừa lây mầm bệnh cho con người thì mình thấy rất ác phải không? Cảnh mà họ quay họ lùa bò vào đốt sạch hết cả, mình nhiều khi thấy cũng đau lòng nữa, thấy tội ghê. Và Ấn Độ họ dung dưỡng con bò mà đi lang thang bậy đầy đường xe cộ ngập ình ình gặp cũng không dám chạy nữa. Tại mà tông nó một cái là có chuyện, là có những người họ thờ bò họ ra họ lôi mình xuống xe đánh liền. 
Cho nên bây giờ mình sẽ không phê phán thiện ác, mình nói nhỏ nhỏ trong bụng mình thôi, nói ra mất lòng. Tuy nhiên, về vấn đề bò điên thì tôi nhận định thế này: là nào giờ bò ăn cỏ mà, họ muốn tăng sản lượng lên họ mới lấy thịt cừu ở vùng đó họ xay ra, họ pha cho bò ăn. Nên bò đó bao nhiêu triệu năm qua nó ăn cỏ bây giờ nó bắt đầu nó ăn thịt nên cái sinh hóa nó rối loạn, nó phát sinh ra bệnh gì? Bệnh bò điên. Rồi bệnh đó ảnh hưởng tới con người vì con người đã tạo ra cái đó nên con người mắc bệnh trở lại do chính sản phẩm mình đã tạo ra. 

Đó là nhân quả mà chính mình đã gây ra: giết cừu lấy thịt cho bò ăn là cái tội, rồi bây giờ bắt đầu giết bò để ngừa bệnh cho con người là cái tội thứ hai. Nên giết nhiều quá, nói ruồi muỗi nho nhỏ còn được chứ tới bò lớn thấy cũng đau lòng lắm, chịu không nổi, nhìn cảnh bò giết thấy tội. Mà do cái sai lầm từ ban đầu là vì tham có thịt nhiều đó, giết cừu để lấy cho bò ăn là điều sai lầm.

* Bây giờ có những điều thấy như ác như là nào giờ có những thầy nào đó họ ở trong Đạo Phật mà họ sống không chân chính, mình phê phán. Tôi nói cái này nói nhỏ mà nói ra sợ có ngày đi đường bị đón. Như nào giờ người Phật tử họ vẫn hãy có cái bất bình chuyện mà quý thầy đi tụng kinh: họ sống đời sống bình thường như mọi người cư sĩ nhưng mà cái điều là họ thuộc kinh nhiều, họ chuyên để tụng thôi. Và khi tụng thì họ có cái giá biểu đàng hoàng, tại vì họ thấy đó là một dịch vụ, nhu cầu về tín ngưỡng, tinh thần. 

Như khi có cha mẹ mất, giờ không lẽ không có ai tụng kinh thấy giống như bất hiếu, mà mời thì không ai chuyên bằng mấy thầy đó, mấy thầy mới chuyên sống như vậy. Mặc dù đời sống cá nhân của ông thì giống như một cư sĩ bình thường thôi, nhưng mà ông mang hình thức của thầy tu, ông tụng kinh hay thì mời ông tới. Thì những người khác họ nhìn họ bất bình, họ thấy: “Trời ơi, chuyện làm vậy không được”. Đôi khi rồi người ta dấy lên một phong trào chấn hưng Đạo Phật và phê phán những thói đó. Đó là một cái, rồi nó nhiều cái, nhiều cái lặt vặt trong Đạo Phật mà nó là những cái sai lầm từ bên ngoài lọt vào Đạo Phật bây giờ mình mạnh dạn mình phê phán. 

Thì cái mạnh dạn phê phán đó nó là ác hay thiện? Khi mà đấu tranh như vậy cái tổn hại của mình là thế này: là đôi khi vì đấu tranh mạnh quá mình dễ mất từ bi, là mình ghét luôn người đó, người lầm lỗi. Mình muốn con người không lầm lỗi nhưng đừng có ghét người lầm lỗi, nên Đạo Phật mà nó trong đường tơ, kẽ tóc: nhích chút xíu trật liền. Và việc đó làm cho người ta mất danh dự, mất uy tín cũng là cái tổn. Nó có lợi lâu dài về sau là có thể Đạo Phật được trong sáng hơn, được tốt đẹp hơn. Nên trong những chuyện đó chúng ta thấy cái sai cái đúng, cái thiện ác nó tế nhị lắm; mà đừng có nhìn một chiều. 
Khi mà mình xét sự việc thì mình phải liệt kê ra: sự việc này ác bao nhiêu phần, rồi sau đó mình liệt kê bên kia thiện bao nhiêu phần rồi cân nhắc lại, chứ đừng có nhìn một chuyện thôi. Như chuyện đập muỗi chỉ thấy ác không là không được, phải nhìn xem nếu thiện nằm ở chỗ nào? Thì cũng công nhận đập con muỗi là sát sinh là ác, mình không bao giờ mình chối điều đó, nhìn thẳng nó. Nhưng mà thiện chỗ nào cũng phải biết nó có khía cạnh thiện ở trong, như vậy thôi chứ không có gì hết. 

Tôi thì như mùa nắng ruồi nhiều lắm, thì tôi không có đập ruồi mà tôi mua thuốc ruồi để nó đậu vào nó không có đi nữa vậy thôi, nó đỡ bệnh tật chút. Để những người ngồi thiền buổi trưa không bị muỗi đeo nữa, không bị ruồi bu nữa yên tâm mà ngồi, thôi kệ ai nói gì thì nói. 

BÀI 5 ‒ CỐ CHẤP B

4. Mục đích cuộc đời

Ví dụ như mình đi tìm mục đích cuộc đời cho tôi, gia đình tôi, bản thân tôi, làng xóm tôi, tôn giáo tôi, quốc gia tôi v.v.. Đó là những giới hạn xoay quanh cái chấp ngã của mình và đây là một cái cố chấp nữa. Xuất phát từ đâu mà chúng ta có cái giới hạn trong mục tiêu cuộc đời mình? Điều dễ thấy là từ cái chấp ta phải không? Mà nói cái chấp ngã thì nó mênh mông quá, mình nói là cái ích kỷ. Do cái ích kỷ này mà chúng ta nhìn vấn đề xoay quay cái bản thân mình thôi, không có vượt xa hơn được, không có chan hòa, không bình đẳng mọi nơi được. 

Như chúng ta nói hôm trước, cái ích kỷ nó đưa đến một tâm lý gì kế theo? Cái kiêu mạn thì nó sẽ đưa tới cái ô nhiễm, còn cái ích kỷ nó sẽ đưa tới cái gì? Ác độc, nhớ điều đó. Kiêu mạn nó sẽ đưa tới ô nhiễm, còn ích kỷ nó đưa tới ác độc. Cái ác độc thì nó có nhiều mức độ, ở mức độ nặng thì người ta giết hại nhau, còn ở mức độ thấp thì người ta chỉ trích, soi mói, hạ nhục nhau. Đó là những mức độ đều là ác độc ở trong cuộc sống vậy. Và chúng ta thấy ví dụ như mình có lời nói nào mà làm nhục, làm mất danh dự người khác thì mình biết đó là một hành vi gọi là ác độc. Còn ở những người mà họ không có đạo đức thì cái ác độc đưa tới khủng khiếp lắm, tiêu diệt nhau dữ dội, có khi hại nhau chết dở, sống dở. 

Như có một lần có những tên cướp vì gây gổ, chặn một anh thanh niên đè ra cắt hết gân tay, gân chân không cho chết rồi bỏ đi, anh chàng kia tàn phế suốt đời luôn. Đó là những ác độc ghê gớm của con người, tất cả đều do ích kỷ. 
Chúng ta thấy cái thế giới này máu và nước mắt đã đổ ra quá nhiều bởi cái ích kỷ, cái ác độc của con người. Chiến tranh giữa các chủng tộc đánh nhau khắp thế giới, chiến tranh giữa các tôn giáo, giữa các quốc gia, giữa các giai cấp làm cho máu và nước mắt đã đổ quá nhiều. Vì họ giới hạn cái mục tiêu cuộc đời họ quanh cái tôi của họ, ở điểm này chúng ta thấy giữa đêm đen thế gian nó sáng lên một ánh đuốc của Đạo Phật bởi thông điệp “Máu và nước mắt”. Ai còn nhớ thông điệp “Máu và nước mắt” của Đức Phật không? 

Cái thông điệp này rất là hay, giữa thế giới mà tàn phá nhau, tiêu diệt nhau vì lòng ích kỷ thì Đức Phật nói lên một câu nói giá trị muôn đời mà không một tôn giáo nào xưa nay nói được hết: “Không có giai cấp trong máu cùng đỏ, không có giai cấp khi mà nước mắt cùng mặn”. Nghĩa là: nói lên nước mắt là nói rằng cái nỗi khổ của con người, cái bản chất của nỗi khổ ở đâu cũng giống nhau thôi, cũng là Sinh-lão-bệnh-tử, cũng là Cầu bất đắc, Oán tắng hội v.v.. Đó là những cái nỗi khổ mà bản chất nó là chung, là con người dù ở thành phần nào cũng phải chịu đựng. Mà nói “máu cùng đỏ” nghĩa là gì? 

Là sự sống con người giống nhau, nên có mặt trên cuộc đời này con người ta có 2 điều giống nhau là sự sống giống nhau và nỗi đau khổ giống nhau. Thì không nên phân biệt giai cấp, quốc gia, chủng tộc, tôn giáo gì hết để mà lấy cớ đó mà đối xử ác độc với nhau, nên cái thông điệp đó thật là muôn đời đó. Nên chúng ta vậy, trước thế giới càng lúc càng bị phân hóa bởi màu sắc chủng tộc, tôn giáo, quốc gia thì chúng ta có cái kim chỉ nam của Đức Phật để mình sống một cách an vui và hòa thuận chan hòa với tất cả mọi người.

Nói là chúng ta không có chấp vào những cái gì chung quanh mình, ví dụ tôi không chấp quốc gia tôi, làng mạc tôi, tôn giáo tôi; nhưng mà mình có lạm dụng quốc gia khác, tôn giáo khác được không? Ví dụ nói: thôi, tôi không có chấp Đạo Phật hay Thiên Chúa nhưng mình đâu có bước vào nhà thờ giảng đạo trong được phải không? Hoặc nói tôi không chấp Việt Nam hay Mỹ nhưng mình đâu có qua Mỹ mà mình làm cái gì bên đó được, hay mình đâu có qua bên Nga, qua Ấn Độ, Trung Quốc làm gì được? Thì như vậy cái ý nghĩa đó với cái việc làm nó có mâu thuẫn nhau không? 

Ví dụ như mình nói trên tinh thần chan hòa, bình đẳng của Đạo Phật là mình không phân biệt tôn giáo, quốc gia, chủng tộc. Tất cả chúng sinh đều chung nhau nỗi khổ, chung nhau sự sống nên đáng được thương yêu bình đẳng. Nhưng mà thực tế cuộc sống của mình, mình đâu có làm gì được cho một chủng tộc nào khác, tôn giáo khác, quốc gia khác; mình vẫn chỉ làm lẩn quẩn nơi cái của mình. Thì như vậy giữa việc làm của mình và cái tinh thần không có chấp hạn cuộc của Đạo Phật nó có mâu thuẫn với nhau không? 
Mình giải quyết cái mâu thuẫn đó làm sao? Bây giờ giữa thế gian này thực tế cuộc sống của mình là mình vẫn phải sống, làm việc, phụng sự cho những cái gì chung quanh mình như bản thân mình, gia đình mình, ngôi chùa của mình, cái đạo của mình, đất nước của mình v.v.. trong cái tinh thần của Đạo Phật thì đòi hỏi cái gì nó không phải của mình, thì cái mâu thuẫn này mình giải quyết làm sao? 

Quý sư nhớ điều này, sau này khi quý sư làm giảng sư (mà điều này ai cũng phải ráng mà làm) thì mình phải có một cái trí tuệ trong Đạo Phật gọi là “Thời trí”. “Thời trí” nghĩa là thế này: khi người ta hỏi mình một câu bất chợt về bất cứ vấn đề nào mà mình không hề chuẩn bị trước, nhưng mà người ta vừa dứt lời là trong trí mình đã có câu trả lời trọn vẹn rồi, rất sâu sắc. Cái đó gọi là “Thời trí”, nó nhanh hơn điện nữa, mà người tu phải đạt được cái đó thì sau này mới bước ra làm giảng sư thì không có ngại, không sợ nữa. Mình đi đâu giảng cùng trời cuối đất, gặp bất cứ người nào trên cuộc đời này họ hỏi bất cứ câu hỏi nào ‒ ngay đó trả lời liền rất là sâu sắc. 

Bây giờ mình nói câu này, trong thực tế cuộc sống thì chúng ta đều làm những công việc xoay quanh cái ta của mình. Bây giờ ví dụ mình nói cái chùa mình đây, sáng nay mình cầm cái cuốc đi cuốc cỏ không thể nào mình vác đi qua bên chùa khác mình làm, thì phải đất mình mình làm phải không? Đó là một thực tế. Rồi mình sống trong đất nước này mình có đóng thuế thì cũng đóng thuế đất nước này chứ không chạy qua đóng thuế Campuchia được. Đó là một thực tế. 

*	Tuy nhiên khác nhau giữa người thường và người có tinh thần Đạo Phật là chỗ này: người thường họ theo cái môi trường họ sống họ làm và họ bám vào cái đó luôn, dính luôn vào cái tôi đó luôn. 

Là ngôi nhà tôi, gia đình tôi, làng xóm tôi, quê hương tôi, tôn giáo tôi luôn. Họ làm cho cái gì thì tâm họ dính vào đó. Còn người của Đạo Phật thì làm mà tâm không dính, vẫn tâm nguyện (đây là tôi dùng chữ tâm nguyện tức là không đòi hỏi mình phải chứng đạo vượt khỏi cái ta). Nên nãy có sư nói điều đó cũng là hợp lý đó, nghĩa là mình nhận rằng mình chưa thực sự vượt qua, thì điều này mình không đòi hỏi cái vượt qua tại vì chỉ có những bậc A La Hán mới thực sự vượt qua. Nhưng ở đây là mình học theo tinh thần của Đạo Phật, của những vị A La Hán là bằng cái tâm nguyện thôi mình mong như vậy, mình tâm nguyện như vậy. 

Nghĩa là dù mình làm việc trong chùa mình nhưng mà mình vẫn nghĩ không hạn cuộc cái tâm mình ở đây. Mình sống trong đất nước này mà lòng vẫn thương yêu cả thế giới này, đó là cái tinh thần của một người theo Đạo Phật. 
Nó khác với người thường thường hay cố chấp, đây là chỗ chúng ta thực tập để vượt qua cái cố chấp dần dần. Đây là bước thứ nhất, một cái thứ nhất. Nghĩa là bên ngoài thì không có gì mà mình thấy khác lạ hết, vẫn làm việc, làm tròn bổn phận đối với môi trường chung quanh mình như là bám theo cái tôi mình vậy. Nhưng tận trong thâm tâm mình mình vẫn hằng tâm nguyện là chan hòa cùng tất cả, chứ không hạn cuộc nơi cái gì xung quanh mình, nơi môi trường mà nó ràng buộc mình. Đây là điều tâm nguyện chứ chưa phải là mình chứng được, là cái bước thứ nhất.

*	Cái thứ hai, cái nhân quả: tuy bổn phận mình phải phụng sự những gì chung quanh mình nhưng nếu có việc gì lợi mình mà hại nơi người khác thì mình không làm. Tại vì lòng mình thương yêu tất cả mà, nhìn thấy tất cả. Hễ làm cho mình theo bổn phận của mình không hại ai thì mình làm, nhưng hễ việc mình làm mà có hại người khác thì không làm. Ví dụ như trên núi chúng ta có nguồn nước, nguồn nước đi ngang qua chùa mình ‒ chùa mình có ưu thế. Thì theo bổn phận của chùa mình thì mình vẫn phải dẫn nước đó về cho chùa xài, đó là chuyện bình thường. 

Nhưng mình dẫn đến một lúc mà nó cạn luôn dòng nước qua bên chùa người khác thì mình không làm nữa. Tại vì sao? Lòng mình vẫn thương yêu những chùa khác, mình xài đủ dùng và nhường phần nước cho chùa khác nữa. Đó, tinh thần Đạo Phật là vậy. Cho nên sống thương yêu chan hòa, làm tròn bổn phận mà tâm không hạn cuộc quanh môi trường của mình. Mà việc làm của mình nếu nó hại cho nơi khác thì mình dừng lại liền, đó là cái thứ hai.

*	Cái thứ ba nữa là mình biết công nhận những cái hay của các nơi khác. Như một tôn giáo khác, quốc gia khác, gia đình khác, tông phái khác, cái chùa khác. Nghĩa là cái ưu điểm người khác mình biết nhìn nhận, biết công nhận. Đó là cái khách quan, chứ còn thường chúng ta bị cái thành kiến, bị cái chấp ta, cái ích kỷ nó chi phối nên mình chỉ cố gắng là cho rằng mình hay và cố gắng cho rằng nơi khác là dở. Chúng ta bị cái thành kiến của cái chấp ngã nó làm cho mình cứ thích hơn thua nhau. 

Còn ở đây đúng tinh thần Đạo Phật mình vượt qua những cái hạn cuộc đó thì mình tập cái nhìn khách quan, nhìn đúng sự thật. Hôm trước chúng ta nói với nhau đó, cái con đường của Đạo Phật là con đường biết đúng sự thật, sự thật như thế nào biết nó đúng như vậy. Cho nên ở một cái chùa khác hay một tông phái khác mà có một điểm nào hay thì mình luôn luôn công nhận. 



Như bản thân của tôi vậy, tôi xuất thân từ Bắc tông. Thì mỗi tông phái tông nào cũng có cái tự hào của mình hết, như Bắc tông thì tự hào mình là Đại thừa Phật giáo. Bên Bắc tông thì chê Nam tông là Tiểu thừa, nhưng bên Nam tông thì cho rằng mình là chánh chân truyền của Đạo Phật, còn Bắc tông lấy toàn những kinh điển Đại thừa là không phải Phật thuyết. Rồi bên Khất sĩ cũng vậy, bên Khất sĩ cũng có cái điểm tự hào là dung hợp được Nam-Bắc tông và giữ được cái giới hạn rất kỹ lưỡng. Mỗi bên đều có cái tự hào của mình hết. Hồi xưa có một lần tôi đọc một cuốn sử về Phật giáo, thì vị tác giả đó khi viết sử mới công kích phái Khất sĩ, mà công kích cả Tông sư nữa, vị mà đã lập lên phái Khất sĩ. 

Cho rằng vị đó như thế này, như thế kia, là không hay. Tôi đọc xong thì tôi rất là ngại, tôi đọc xong tôi nói vị nào viết cuốn này ra tiêu, chịu quả báo chết. Tại vì sao? Tại vì cái đức độ của Tông sư mà mở được cả một hệ phái không ai phủ nhận được hết, người nào mà đã từng sống chung với bậc Tông sư (mà tôi được nghe kể lại) thì phải nói là một mực kính trọng. Không nói gì cái tâm linh bên trong, chỉ nói là cái dung nghi, cái giới hạnh là mình không bắt chước nổi. Mà tôi nói rằng người mà công kích như vậy quả báo tránh không được, tôi cũng rất là buồn. Thì sau này tôi biết vị mà viết cuốn đó thê thảm luôn, nó nhiều cái bê bối ghê gớm vì quả báo nó tới mà. 

Cho nên tôi thấy một điều hay nhất là cứ cái hay bên nào mình cố tìm cái hay để học hỏi mà bỏ qua một bên cái dở, đừng để tâm tới cái dở. Vì mình để tâm tới cái dở người khác mình dễ phát sinh sự kiêu mạn; còn mình để tâm vào cái hay người khác mình sẽ phát sinh sự khiêm hạ, tại mình biết tôn trọng người khác. Cho nên đối với tôi vậy đó, những hình ảnh của những vị sư Khất sĩ hay là Nam tông mặc màu áo của Phật đều làm cho tôi hết sức là kính trọng. 

Rồi ngay cả các tôn giáo khác cũng vậy, như sự thật trên thế giới thì có 3 tôn giáo lớn là: Thiên Chúa giáo, Hồi giáo, Phật giáo. Ở cái vùng của mình thì mình ít có đối diện với Hồi giáo, nhưng ở Trung đông kéo dài từ Trung đông qua Cận đông lên tới Âu châu thì sự xung đột giữa Hồi giáo với Thiên chúa giáo nó gay gắt lắm. Còn bên phía Á đông mình cái xung đột nặng ở Thiên chúa giáo với Phật giáo. Dĩ nhiên mà nếu moi móc ra mình đứng trên quan điểm Đạo Phật mình thì mình nhìn bên Thiên Chúa mình thấy cũng đủ thứ sơ hở lắm, mà mình không cần phải nói ra. 

Có nhiều, rất nhiều cuốn sách viết phân tích những cái sơ hở của đạo Thiên Chúa dữ lắm, những điều đó mình biết thì biết nhưng không cần phải nói rộng rãi. Nhưng nếu cần phải nói mà chỉ nên nói những điểm hay của người ta thôi. Nên ví dụ tôi nói câu chuyện như thế này, như có một lần đó Do thái bị La mã đô hộ. 
Thì những người Do thái họ vẫn mơ ước có một lãnh tụ nổi lên giúp họ lật đổ cái ách đô hộ của La mã và xây dựng Do thái thành một nước thiên đường theo như là kinh Cựu ước của tiên tri ông Moses nói. Lúc đó Chúa Jesus nổi bật vượt lên trên, Ngài đi giảng đạo khắp nơi người ta theo rần rần. Thì nhiều người cho rằng Ngài sẽ là một người lãnh đạo dân tộc Do thái để chống lại La mã như vậy. 

Thì có một hôm mới có một người mới đến nói với Chúa Jesus thế này:

-	Thưa Ngài, những điều mà Ngài nói rất là hay. Mà Ngài thường hay nói rằng “nước trời rất gần, nước trời rất gần” là chừng nào mới xảy ra? (nghĩa là ý ông nó là chừng nào Chúa Jesus ngồi lãnh đạo kháng chiến lật đổ, chừng nào mới xảy ra nước trời mà Ngài cho là rất gần.)

Chúa Jesus mới trả lời rằng: 

-	Ta nói “nước trời rất gần” nghĩa là không ở bên đây, không ở bên kia mà ngay trong chính ngươi.

Cái câu đó bây giờ mình công kích nổi không? Câu đó quá hay phải không? Rất gần với Đạo Phật, đó là một trong những tiêu biểu thôi chứ còn nhiều cái hay của Chúa Jesus. Mà khi mình biết rồi mình vẫn cảm thấy mình thương yêu, mình quý trọng những tôn giáo bạn được. Rồi v.v.. nó có những cái đó mà người là đệ tử Đức Phật mình học tinh thần phá chấp của Đức Phật mà biết công nhận sự thật. Là trước hết mình thấy được cái hay của người khác, mình biết công nhận, và do đó lòng thương yêu của mình nó càng mở rộng hơn, không bị hạn cuộc. Còn mình cứ công kích chỗ dở người ta tự nhiên cái trái tim thương yêu mình nó tắt lịm, nó khô héo từ từ và tự mình giết chết mình. 

*	Điều nữa là, khi cần có duyên thì ở đâu mình cũng phụng sự được hết. Ví dụ như là mình cái duyên không có thì mình ở đây phụng sự quanh môi trường của mình. Nhưng mà khi có duyên thì bất cứ nơi nào cũng là chúng sinh để mình phụng sự. Trong Đạo Phật mình có những tấm gương như vậy, ví dụ như là Tổ Bồ Đề Đạt Ma phải không? Ngài là người Ấn Độ nhưng mà Ngài biết là Ngài có duyên với Trung Hoa và Ngài vượt biển đi sang Trung Hoa mà giảng đạo. Đó cũng là tinh thần mà phá chấp của Đạo Phật. Như một bác sĩ của Đức ông sang Phi châu ông ở với những người cùi, ông ở những bệnh viện để chữa bệnh cho những người Châu phi nghèo khổ, kém cỏi, kém học vấn v.v.. 



5. Bênh vực ý mình

Phần thứ năm của cái cố chấp là bênh vực ý kiến mình một cách bướng bỉnh. Tư tưởng và cái chấp ngã là một: cái tư tưởng của mình cũng như cái chấp ngã của mình nó gắn theo nhau dữ lắm. Những cái ý mà mình nghĩ ra nó làm cho mình thích thú và làm cho mình thích bảo vệ. Đó là sản phẩm của bản ngã mà, bản ngã nó sâu kín lắm. Cho nên thường là hầu hết chúng ta đều bênh vực những suy nghĩ của mình, khi mình phát minh ra điều gì, mình nghĩ ra được điều gì thì mình thường hay bảo vệ nó tới cùng. Đó là cái khuynh hướng chung chung thông thường. 

Mà chúng ta thấy khi mà mình do cái thành kiến chấp ngã theo cái tình cảm mà mình bênh vực cái ý nghĩ của mình thì mình khó có những cái suy nghĩ đúng phải không? Mình nghĩ ra gì mình cho đúng liền, mà mình không xét lại. Đây là cũng là một trong những cái cố chấp. Về cái đó chúng ta thấy trong cuộc sống của mình nó dễ hiện những điều đó ra. Ví dụ như là ngày hôm nay mình đưa ra ý kiến là giờ phải sửa cái sân này lại. Người huynh đệ mình ông không chịu, ông nói ra sửa cái nhà, cái sàn nước đằng sau. 

Thì ông cũng ý kiến, mình cũng ý kiến, ý kiến nào cũng cần hết cả: sửa cái sân cũng cần, mà sửa sàn nước cũng cần. Mình thì phải bênh vực bảo vệ là phải sửa cái sân, ông là quyết tâm bảo vệ sửa cái sàn, mà đem ra xử thì cái nào cũng cần hết cả. Giờ ai đúng? Không ai đúng hết, tại vì bênh vực ý kiến mình nên trật lất à. Mà chúng ta thấy nếu mà mình lúc đó mình thoát ra khỏi ý tưởng của mình, mình vẫn thấy: “Ờ, thôi kệ. Cứ đi sửa sàn nước cho ông cũng được rồi từ từ sửa sân, việc nào cũng rồi phải cần”. 

Nhưng mà vì cái thành kiến chấp ngã, vì cái tình cảm, vì cái tự ái mình không muốn thua ai, mình cứ khăng khăng là đòi phải sửa sang cái sân lại. Việc đó dễ xảy ra, quý sư có gặp chưa, trong đời sống có thấy chuyện đó xảy ra chưa? Tưởng chưa có thì quý sư đây là siêu đẳng hết rồi. 

Và đó là trên việc làm, và trong tư tưởng triết học nữa. Ví dụ như là chúng ta chấp nhận cái tông phái này thì mình đứng trên quan điểm của tông phái này mình phê phán các tông phái khác hết. Ví dụ như là mình đứng trên quan điểm của Thiền tông Trung Hoa, thì từ đó mình nhìn các tông phái khác mình đều thấy những cái sai của nó dựa vào quan điểm của mình. Hoặc là một người đứng trên Tịnh độ tông, thì thấy ai mà cứ cúi mà ngồi thiền mà không vãng sinh Tịnh độ, không cầu vãng sinh Tịnh độ là người này dở. Đó v.v.., mình cứ đứng trên quan điểm của mình để mình phê phán người khác. 
Thì ở chỗ này làm sao mình vượt qua được? Làm sao biết ai là đúng? Không có bao giờ có cái đúng thật sự khi mà mình còn cái thành kiến của cá nhân. Là vẫn do chấp ngã mà bênh vực cái tư tưởng của mình, mà đây là chỗ khó vượt qua nhất, rất khó vượt qua. Cái hay là Đạo Phật của chúng ta cho chúng ta cái khái niệm, cái gợi ý này để chúng ta vượt qua điều này. Chứ nếu không có điều này thì chúng ta cũng tầm thường như vô số người trên thế giới này vậy. 

Là cứ mãi bênh vực cái ý kiến của mình thôi, ai cự lại mình thì mình cự lại, mà nếu mình có thế lực thì mình sẽ buộc người ta phải nghe lời mình. Cái hay của Đạo Phật là bắt mình phải nhìn lại, không được bênh vực cái ý kiến của mình một cách bướng bỉnh, không được chấp ngã, không được thành kiến như vậy. 

Ở đây chúng ta biết Đạo Phật thì mỗi khi chúng ta nghĩ ra một điều gì, phát minh ra được điều gì trong việc tu hành (chứ còn trong việc làm thì nó dễ vượt qua rồi, mình chỉ cần người có hành trì nhẫn nhục là vượt qua liền mà nhường nhịn huynh đệ được liền) nhưng mà cái khó là trong tư tưởng tu hành, đường lối tu hành. Mỗi khi mà mình nghĩ ra được điều gì thì xin nhớ, hãy nhớ tới lời Đức Phật dạy, cũng giống như là mình nhớ bài học hôm nay vậy là mình xét đi xét lại, mình đặt vấn đề mình là một người ngoài mình, đánh giá lại chính điều mình vừa suy nghĩ ra xem nó còn sai chỗ nào? 

Đó, mình tập như vậy thì dần dần cái ngã chấp mình sẽ bớt, mình nhìn vấn đề sáng suốt hơn, sâu sắc hơn. Khi mình xét tới xét lui mình thấy 3,4 điểm hở xảy ra. Người mà như vậy: tự phê phán, tự tìm được cái điểm dở của mình ‒ đây là con người khách quan, từ từ thoát khỏi thành kiến cá nhân. Người đó sau này mà đứng lên giảng khó ai bắt bẻ được, tại vì họ phê bình họ tan nát hết cả, chính họ đã tìm cái sai họ rồi thì sau này khó có người nào tìm được cái sai họ nữa. Nên đây là cái tinh thần học đạo, mình thoát ra khỏi tư tưởng của mình. 

Ở đây, để thoát được chấp ngã mà bênh vực ý kiến của mình thì mình làm 2 điều: 

-	Một là mình tập xem xét lại cái suy nghĩ của mình mà không tự thị, không tự thị là không tự cho mình đúng.

-	Cái thứ hai là mình xem xét ý kiến của người khác mà không kỳ thị. Không phải thấy vì người khác không phải giống mình là mình cứ quơ, cứ xô, cứ tìm cách cho người ta sai. 

Không kỳ thị cho nên cố tìm cái đúng của người khác, còn bên mình mình cố tìm cái sai của mình. 
Mình nghĩ ra thì luôn luôn mình dễ thấy rằng mình đúng thôi, bây giờ mình cố gắng thêm một bước nữa là cố gắng tìm cái sai của mình. Còn khi mình nghe người khác phát biểu, mình rất dễ tìm cái sai của người khác. Thì bây giờ mình cố gắng thêm một bước nữa là cố gắng tìm cái đúng của người khác mà không kỳ thị. Đó là phương pháp để mình vượt qua được cái chấp ngã về cái tư tưởng. 

6. Cái tuyệt đối

Bây giờ chúng ta học qua phần thứ sáu, tôi học tóm tắt bởi tôi còn nhiều vấn đề quá. Vì tôi sợ tôi cũng không giảng được lâu cho nên cứ tóm tắt được một số ý quan trọng. Qua phần thứ sáu là không cảm nhận được cái tuyệt đối, cái cố chấp thứ sáu. Nghĩa là sao? Nghĩa là chúng ta đang sống trong cuộc đời này với những cái mắt thấy tai nghe, những cái chúng ta biết rõ chúng ta xúc chạm được, cảm nhận được một cách cụ thể mà chúng ta cho đó là tất cả. Chỉ những cái gì mà mình biết thì mình cho đó là hiện hữu, thì đây cũng là một cái cố chấp nữa. 

Ví dụ như từ ngày xưa vậy, tổ tiên chúng ta thì thấy mặt trời, mặt trăng, muôn sao quay quanh trái đất liền kết luận là trái đất là trung tâm, còn mọi cái khác quay quanh. Nhưng mà những nhà khoa học họ bằng trí tuệ họ lật ngược lại là mặt trời đứng yên và trái đất lại quay quanh mặt trời v.v.. Đó, chúng ta thấy nhiều khi cái sự thật nó không phải là cái mà mắt thấy tai nghe, mà cái phải đạt đến bằng trí tuệ. Cái trí tuệ của khoa học là dựa trên lý luận: có bước thứ nhất suy luận ra bước thứ hai, từ cái thứ nhất thứ hai suy luận ra bước thứ ba, thứ tư. Đó là họ có căn cứ, nó cũng là một cái trí tuệ. 

Mà còn có một loại trí tuệ khác nữa là trí tuệ của trực quan: là không có cơ sở, không có dữ liệu để mình suy luận mà vẫn biết được vấn đề. Đây là cái trí tuệ trực quan của đạo học, của tâm linh. Nên chúng ta phân biệt hai loại trí tuệ: cái trí tuệ của lý luận logic là con đường khoa học, cũng nhờ đó mà khoa học đã biết được nhiều điều mà tai mắt không cảm nhận được, mà biết bằng suy luận. Và cái biết thứ hai là cái biết trực quan của tâm linh, của đạo học: là không đủ cơ sở, dữ liệu mà vẫn đạt được cái biết tới. Đây là hai loại trí tuệ. 

Và dựa vào hai loại trí tuệ này loài người chúng ta đã bớt chấp vào cái thế giới cụ thể của quanh mình mà biết được nhiều hơn nữa. Như các nhà khoa học khám phá ra được bầu trời vũ trụ, khám phá thế giới của vi khuẩn, rồi những bí ẩn của dòng điện, về vật chất plasma [..] cái đó là của lý luận khoa học. Và những nhà đạo học thì khám phá ra những gì? Khám phá ra những cõi giới siêu hình mà mắt thường mình không thấy được. 
Hoặc là như Đức Phật, các vị A La Hán cái chỗ chứng của các Ngài các Ngài mới cảm nhận được cái bản thể tuyệt đối cuối cùng, cái chỗ bản thể của vạn hữu, chỗ chung đồng của vũ trụ. Thì cái chỗ này lý luận không tới được, mà tâm linh thấp thấp cũng không tới được, phải tới chỗ tận cùng của con đường đạo mới đạt được cái biết này. Vì vậy ở đây trong tinh thần phá chấp thì chúng ta đừng hạn cuộc mình, đừng chấp vào những cái mà chỉ mắt thấy tai nghe, phải vượt lên trên nữa. Vượt lên trên cái gì? 

a. Thế giới vô hình

Có 2 điều để chúng ta biết thêm trên tinh thần của đạo học, chứ còn của khoa học thì mình kiếm sách mình đọc, đây mình nói trên tinh thần của đạo học. Thứ nhất là thế giới vô hình, thứ 2 là bản thể tuyệt đối. Thực ra cái sự sống trong vũ trụ này thì nó che giấu cả mảng lớn nằm trong thế giới vô hình. Còn cái hiện ra bên thế giới hữu hình này chỉ là một phần nhỏ thôi, giống như phần nổi của tảng băng. Như một tảng băng trôi trên biển vậy, nổi lên một khối băng, nhưng sự thật cái phần chìm ở dưới nó rất nhiều. 

Thì cuộc sống, sự sống trong vũ trụ này cũng vậy, chúng sinh trong vũ trụ này cũng vậy. Các loài mà hiện diện trong thế giới hữu hình này nó chỉ là một phần nhỏ, chứ còn chúng sinh, cái sự sống mà tồn tại nằm giấu trong thế giới vô hình mới là phần lớn. Ở đây có ai sợ ma không? Nếu sợ ma thì vô ích bởi vì sự thật là thế giới vô hình nhiều hơn mình. Chỉ có điều chúng sinh trong thế giới vô hình họ có nhiều loại, có loại họ chọc mình chơi, có loại họ không chọc, có loại chả đụng gì nhau hết. Giờ mình điểm qua sơ sơ về vài loại trong thế giới vô hình một chút cho vui thôi. 

Như trong kinh Phật thì chúng ta biết chúng sinh có 6 đường phải không? Ngoài cõi Người mình ra, súc sinh ra là thế giới hữu hình còn lại là Địa ngục, Ngã quỷ, rồi các cõi Trời, A-tu-la v.v.. cõi thần. A-tu-la là các vị Thần linh, các vị đó thì không có tu hành giải thoát nhưng mà do có phước lớn, tâm thì phàm phu nhưng phước thì lớn cho nên làm Thần, A-tu-la. Nên những đền, những miếu này kia nọ mình thờ thuộc loại là Thần, A-tu-la. Còn các chư Thiên là những người có tu hành, hầu hết là có biết Phật pháp, tin nhân quả luân hồi, làm nhiều việc thiện và rèn luyện tâm hồn, tâm hạnh rất là tốt. 

Cho nên chư Thiên rất là vĩ đại, mình đừng có coi thường chư Thiên. Nhiều khi mình nói: “Ờ, tôi là Tỳ kheo xuất gia theo Phật, chư Thiên là chúng sinh, mình là thầy của trời người” là chết, khởi tâm niệm đó đọa chết luôn. Cái đức hạnh mình không bằng mấy vị đó đâu, có những vị đời sống họ cao thượng ghê lắm, rồi họ chết họ sinh lên cõi Trời là những vị đó đấy. 
Trong cuộc sống này mà chúng ta có gặp những vị đó thì chúng ta sẽ biết họ chết họ sẽ lên cõi Trời. Như có bà đó, bà là vợ của ông bác như là Nguyễn Hào Ca. Bà này bà tốt kỳ lạ, tâm hồn hoan hỉ, từng chút từng chút chỉ sống vì người khác thôi. Như tôi nói một chuyện rất nhỏ: bà đi trên Sài Gòn có mấy đứa mà nó bán trái cây ngồi đó bảo bà mua thì bà không mua. Bà đi chỗ một chỗ khác bà mua một miếng nilon bà lại bà cho nó: “Mấy con đậy lên, người ta thấy sạch người ta mới dám mua. Chứ con để vậy con bán hoài không ai mua đâu”. Mới đầu nó tính chửi bà, nhưng nó thấy cũng có lý nên nó đậy lại. 

Rồi bà mua cho nó ít trái về làm quà, rồi sau đi đâu nó kêu: “Bà ngoại, bà ngoại! Nhờ bà cho miếng đó mà con bán được hơn lúc trước”, đó là việc nhỏ. Có lần bà dắt mấy đứa con bà về quê, bà thì giàu sang lắm vì phước nhiều đời mà. Mấy đứa con bà mặc đồ rất là đẹp, nhỏ nhỏ thôi. Mấy đứa làng quê thấy đồ đẹp quá trên xe hơi bước xuống nó lại nắm áo rờ rờ, bà cởi bà cho liền. Mà mấy đứa con bà cũng được dạy như vậy. Cuối cùng tới nhà bà ngoại là cuốn khăn chạy tuốt vào trong buồng luôn. Bà ngoại nói: “Gì vậy, gì vậy”, thì vào trong mới kiếm đồ cũ còn để lại nhà quê cho con cái mặc, chứ còn thấy thích là cởi ra cho liền. 

Còn lúc bà còn trẻ chưa có lấy chồng nhà thì giàu ghê gớm, bà cứ sai người làm hễ mà hôm đó trong nhà ăn 20 lít (~kg) gạo thì bà kêu nấu cho bà 40 lít. Người làm bà dặn không được nói mẹ bà vì mẹ bà khó, nấu xong rồi sai người khác bưng đi phát cho những người hàng xóm nghèo mà bà biết. Nghĩa là cả cuộc sống từ nhỏ đến lớn chỉ sống vì người khác thôi cho tới già tới bây giờ không biết bà chết chưa. Chứ lúc mà tôi gặp bà lần cuối thì bà cũng bảy mấy rồi, mà vui vẻ lắm. 

Như có hai vợ chồng dưới Long An vậy, con cái bước ra khỏi là nhà phải dặn con phải lấy ra mớ tiền bỏ túi liền đi gặp những người nghèo khổ mà cho. Dạy con cái như vậy, nghĩa là thương người rồi mà phải dạy tình thương cho con cái nữa. Rồi có khi là sai con đi đòi nợ nhưng mà dặn con cái cách nói chuyện làm sao cho người ta đừng buồn, trong trường hợp người ta không trả nổi thì phải làm sao xử lý. Rồi bắt lặp lại đứng đó làm cho ông xem rồi mới cho đi đòi nợ, nghĩa là không xúc phạm tới người khác. Đến mùa an cư, thời gian vì hồi xưa cách đây chừng 5,6 chục năm thì Phật pháp mình chưa có phát triển mạnh nên chưa có đông. 

Nhưng mà tới mùa an cư thì cái nhà thì lớn mời chư Tăng về đó ăn cư tại gia đình luôn, cúng dường chư Tăng đầy đủ suốt 3 tháng an cư giải hạ rồi chư Tăng mới đi về chùa mình lại, mời các Hòa Thượng ở lại. 
Cái chết của bà đó như thế này: người con gái đi dạy học đêm mới ngồi soạn bài thì bà bắt đầu nhuốm bệnh nằm trong giường. Thì người con gái mới kêu đứa cháu ra ngoài để cho bà ngoại nằm nghỉ. Đang ngồi soạn bài tự nhiên nhìn thấy trong phòng mẹ mình sáng rực lên và có hình Phật Bà hiện ra. Cô ngồi cô cứ dụi mắt, dụi mắt nhìn ánh sáng từ từ tắt dần, tắt dần rồi mất. Cô soạn bài khuya cô mệt cô mới vào xem mẹ cô thì vào mới hay là bà đã đi, đi nhẹ nhàng vào khoảng cái lúc mà thấy hình Phật Bà hiện ra. 

Người mà người ta sống cả cuộc đời thánh thiện thì cái chết người ta an nhàn mà chắc chắn là về cõi Trời. Như chúng ta thấy mình là người xuất gia coi chừng tâm hạnh mình chưa bằng mấy người đó. Nhiều khi trong huynh đệ mình đối xử với nhau vẫn chưa thương yêu, chưa nhã nhặn, chưa tôn trọng. Mà những người đó họ giữ cái tâm hạnh họ với tất cả mọi người một cách cẩn thận như vậy. Cho nên mình đừng có nghĩ chư Thiên là thua mình, mình ỷ mình Tỳ kheo xuất gia coi chừng thua người ta xa lắc. 

Bây giờ mình nói tổng quát lại một chúng sinh bình thường thôi, ví dụ khi một người bình thường họ mất thì lúc đó họ có cuộc sống tâm linh, có đời sống tâm linh ở trong thế giới siêu hình. Nhưng mà người này có nhiều loại lắm: người đó nếu mà trong đời sống hiện tại họ là một người sống thụ động, yếu ớt thì đời sống tâm linh của họ (gọi là thần thức) cũng là một loài thần thức yếu đuối, không tác động được tới ai hết. Họ ở bên cạnh mình mà mình không biết gì hết, mà họ không làm được gì mình, họ vẩn va vẩn vơ vậy thôi. 

Và thường hay đói kém nên mình hay gọi là Ngã quỷ, mình dùng chữ Ngã quỷ thì hơi nặng mình gọi là Cô hồn thì hơi đúng mà có vẻ hơi coi thường. Chỉ là những thần thức lang thang, lạc lõng, bơ vô thôi vì trong đời sống họ không tạo phước, họ sống yếu đuối. Cái tinh thần yếu đuối thì khi mà chết họ cũng là thần thức yếu đuối không tác động được tới ai. Gặp mình thấy ngồi nhìn mình đó mà không nói được, mình chẳng biết họ họ cũng không có tiếp xúc được với mình tuy họ biết mình.

Còn loại chúng sinh ví dụ người trong cuộc sống là một người có tinh thần mạnh mẽ, hay làm phước hay tinh thần họ mạnh mẽ quyết tâm làm cái gì thì khi họ chết cái thần thức của họ là thần thức rất mạnh. Cái thần thức mạnh đôi khi họ tiếp xúc với mình, đôi khi họ tác động được với mình và mình hay gọi là Ma. Ví dụ mình nói người sao chết oan mà hay làm Ma là vậy, tại vì lúc đó cái tinh thần họ khởi lên rất mạnh trong lúc mà họ bị giết hại thế này thế kia đó. Hoặc là người mà họ sống họ có tinh thần mạnh mẽ, xốc vác thì khi họ chết cái thần thức của họ mạnh họ tiếp xúc, họ tác động với mình được. 

Họ tác động mình như thế nào? Có 2 cái tác động: tác động trong tư tưởng và tác động nơi vật chất này. Tác động trong tư tưởng nghĩa là họ làm cho mình khởi lên cái suy nghĩ mà mình cứ tưởng cái suy nghĩ đó là của mình. Tôi chưa nói cái “nhập đồng” nha, “nhập đồng” nó còn nặng hơn nữa, ở đây là tôi chỉ nói tác động tư tưởng thôi. Nghĩa là đôi khi mình quyết định làm cái gì đó nó không phải là do ý mình mà sự thực là do tác động của người vô hình mà mình không biết. Cái tác động của người vô hình để tôi kể một vài cái tiêu biểu rồi mình sẽ cảm nhận được. 

Tôi nói ví dụ như cái cửa hàng đó họ bán hàng nhưng mà họ hay cúng Cô hồn. Họ mê tín mà, họ hay cúng Cô hồn, họ cầu xin buôn may bán đắt. Nghĩa là mục đích họ cũng chẳng có gì cao thượng, nhưng mà cũng làm cho Cô hồn cảm động. Những Cô hồn mà họ đói họ nhờ cúng họ ăn nên họ biết ơn họ đền ơn. Đền ơn bằng cách gì? Họ xúi những người khác vào mua hàng, đây là điều có thật. Cửa hàng đó cứ bán đắt mà không biết tại sao? Sự thật là những vong hồn họ tác động vào tư tưởng của những người đi (không muốn mua) cứ ngang đó tự nhiên dừng xe lại bước vào mua vài món đi ra, đắt ơi là đắt. 

Mà nhất là mấy người Tàu họ cứ cúng Cô hồn hoài mà họ cứ bán đắt hoài không biết tại sao? Mà đó là điều có thật, cho nên cái giúp người chết là có phước hiện tiền liền, nhưng mà giúp người sống thì có phước lâu dài về sau, đó là như vậy. 

Như có câu chuyện, hai vợ chồng hạnh phúc bỗng nhiên dọn về cái nhà mới rồi ông chồng cứ nửa đêm đòi giết vợ. Mà ông không phải là người điên, rất bình tĩnh, mà bà vợ bà sợ quá chừng. Thì nguyên nhân là cái gì? Cũng là cái loại đó, những cái vong hồn mà họ cô độc, họ ác độc nữa, họ không có đạo đức. Thì không có đạo đức nên họ chưa siêu được, họ cứ lẩn qua lẩn quẩn và thích phá quấy người khác. Và họ tác động vào tư tưởng để cho những người thân trong nhà gây gổ với nhau. Nên nhiều khi trong gia đình có những cuộc gây gổ vô lý đừng có nghĩ là tại người sống nha, coi chừng tại người chết. 

Có một nhà văn ông viết mà ông đạo diễn ông dựng thành bộ phim là bộ phim Mãi mãi, trong đó ông kể câu chuyện những người trong đội cứu hỏa máy bay khi cháy rừng. Những khu rừng bị cháy họ sẽ bay lên họ thả cái thuốc tắt lửa xuống. Hễ mà ở đâu báo động rừng cháy là ở đây họ cất cánh bay lên tới đó thả thuốc xuống. Thì có anh phi công anh giỏi lắm, mà một lần đó anh cùng với bạn đi chữa một đám cháy. Người bạn bị xuống xà thấp quá để rải thuốc cho nó đúng mục tiêu thì điểm bén lửa từ ngọn cây bén lên tới cánh máy bay. 

Thế là anh phải cứu anh bạn bằng cách anh bay anh thả thuốc lên cánh máy bay của anh đó. Nhưng mà rồi anh vừa thả xong thì anh lại bị bén cái lửa của cái cánh người bạn lên trên máy bay mình. Tắt được cái cánh máy bay của bạn nhưng mà máy bay mình thì bị bén lửa và không ai cứu được, người ta hết thuốc hết rồi. Mà máy bay anh cháy tung lên trời luôn, chết. Lúc đó anh mới sống cuộc sống của một người vô hình và bây giờ anh trở về thăm lại những người thân, người yêu xưa không tiếp xúc với ai được hết, nói không ai nghe hết nhưng tác động trong tư tưởng được và xúi người đó làm thế này, làm thế kia được. 

Rồi có người cũng lên máy bay đi chữa cháy rừng thì người này mới về không kinh nghiệm thì anh mới leo đằng sau anh ngồi anh chỉ anh kia cách lái. Anh kia cứ tưởng là những ý nghĩ của mình nên điều khiển máy bay lên xuống thế nào để thoát hiểm mà chữa hiệu quả. Mà không ngờ chính anh là người anh tác động trong tư tưởng để cho anh kia chữa được đám cháy. Đó là những cuộc nghiên cứu tâm linh của bên Âu châu, bên Tây phương họ nghiên cứu những vấn đề đó rồi họ cụ thể hóa bằng những cuốn truyện và những cuốn phim như vậy.

Rồi loại nữa mà nó hiện thành hình luôn là loại bắt đầu cái tâm linh họ mạnh rồi là không phải tác động mình bằng cái ý nghĩ, tư tưởng của mình mà họ thành hình và họ động vào vật chất được. Chứ thường là thế giới tâm linh họ không tác động vào vật chất này được. Nhưng mà khi tinh thần họ quá mạnh họ tác động vào vật chất được như họ xô ngã một cái ly, họ đóng cửa một cái “rầm”. Ban đêm mà nằm ngủ dưới kia họ lục nồi, lục niêu cứ lốc ca lốc cốc; xuống mở cửa, bật đèn không thấy ai hết. 

Đó là những trường hợp những chúng sinh trong thế giới vô hình, nhưng mà khi mình càng đi xa, đi xa hơn nữa lên những cõi cao, cõi cao thì mình mới thấy cái thế giới này nó tạm bợ. Hôm trước tôi có kể cho quý sư nghe chuyện mà 60 người công quả trong chùa bị chết chưa? Một thiền sư (tôi không biết ông này có phải là Mật Ấn không) Ngài mới về cái chùa Ngài trụ trì. Thì Ngài mới dọn một cái am, đó là một cái đền, một cái miếu nằm trong khu vực của chùa Ngài mới dọn để làm cái phương trượng để Ngài ở. Thì Ngài dọn dẹp bàn thờ, lư nhang gì ra ngoài hết, Ngài mới để cái phản vào đó Ngài ngủ. 

Tối Ngài ngủ nửa đêm giật mình thức dậy thấy nguyên một con mãng xà (thứ rắn mà bằng cả ôm) nằm kế bên Ngài. Ngài mới lấy tay Ngài xô nó qua một bên Ngài ngủ tiếp, gặp mình thì mình sao? Nhảy lên một cái chạy lên tới nóc nhà. Phải nói cái sức tự tại của thiền sư vĩ đại thiệt, đáng nể thiệt, rồi Ngài ngủ tới sáng. 
Đêm thứ hai Ngài thì Ngài mới thấy thì ra cái đền đó là đền thờ vua Tề Thiên Vương thì phải, thì thấy ông vua Tề ông mới đến nói thế này:

-	Đây là chỗ ở của tôi từ lâu, nhưng mà Thầy đã đến ở nên tôi phải đi (tại vì đức của ông Thiền sư lớn hơn: ông chỉ là ông Thần thôi, còn ông Thiền sư là Thánh rồi cho nên ông mới thua). Nhưng tôi chỉ xin Thầy cho tôi theo 60 tráng đinh để hầu tôi. 

Tại vì ông còn nhiều phước, nghĩa là hồi sống là vua phước cũng dữ dội, chết cũng làm Thần phải được nhiều người hầu. 

Trong giấc mơ Ngài Mật Ấn Ngài hứa khả Ngài chấp nhận. Mà tráng đinh trong chùa tức là những người làm công quả, không có xuất gia. Qua ngày hôm sau trong vòng 1,2 ngày tự nhiên phát lên một cơn dịch bệnh chết sạch 60 trong chùa luôn. Tức là ông kêu bắt đi hết, mà do trong giấc mơ Ngài đồng ý ông bắt đi luôn. Mà đây chúng ta đọc truyện đó chúng ta thấy điều gì? Nhiều khi chúng ta kinh hoàng tại sao mà giết một lúc 60 người ác quá phải không? 

Nhưng mà ác không? Chúng ta nói ác bởi vì chúng ta thấy cái thế giới này nó quá quý đi, thế giới hữu hình này nó quá quý đi nên thấy đoạt mạng sống của một người là quá ác độc. Nhưng, những người mà họ sống trong thế giới siêu hình thì họ thấy thế giới hữu hình của mình nó nặng nề, ràng buộc, không tự tại; mà cái thế giới vô hình của họ mới tự tại, nó nhẹ nhàng. Cho nên đưa 60 người đó từ thế giới hữu hình sang thế giới vô hình họ nghĩ như làm phước vậy đó: sống cho nó khỏe muốn bay đâu thì bay, tư tưởng người khác mình đọc được hết. 

Những người trong thế giới vô hình họ biết được tư tưởng của mình, cho nên mình đừng có tưởng là mình ở đây mình làm gì, mình nghĩ gì không ai biết nha. Cho nên tại sao mà quỷ thần họ ủng hộ người tu hay không là lý do đó nữa, họ biết được tâm mình. Mình nghĩ gì, mình làm gì họ biết hết mặc dù không ai biết hết, mình rúc đâu trong cốc mình làm gì ở trong, nhưng mà quỷ thần họ biết hết. Và cái tác động của thế giới vô hình vào thế giới hữu hình này nó nhiều lắm chứ không có ít đâu. 

Nhiều khi chúng ta cố tìm một lời giải thích khoa học cho mọi hiện tượng của trời đất, của con người, của xã hội nhưng kỳ thực nó chỉ là gượng gạo thôi, chứ sự thật cái tác động thế giới vô hình nó vào thế giới mình nó nhiều hơn. Nhưng chỉ có một điều mà họ nể mình là cái đạo đức thôi: hễ người tu mà giữ được tâm hạnh cho vững thì “Đức trọng quỷ thần kinh”, chúng ta nghe câu đó rồi phải không? 
Nghĩa là mình có một chỗ để mình an trú, mình sống tự tại được với con người hữu hình cũng như với con người vô hình là cái đạo đức, mình giữ kỹ cái đạo đức thì “Đức trọng quỷ thần kinh” thôi. 

b. Bản thể tuyệt đối

Điều thứ hai mà chúng ta phải cảm nhận được là Bản thể tuyệt đối. Cái thế giới hữu hình chúng ta là tương đối rồi, mà cái thế giới vô hình nó cũng tương đối tuốt luốt. Nên cái bản thể Niết bàn tuyệt đối mà Đức Phật chứng được và dạy chúng ta con đường để đi tới đó mới thật sự là cái tuyệt đối, là chỗ mà người đệ tử Phật phải hướng về. Đây là chỗ tột cùng của sự an nghỉ, của trí tuệ, của từ bi, của đạo đức. Nếu một người không có chí hướng lớn, không cảm nhận nổi cái đó thì thôi tại người đó, họ nói “tôi sống vậy được rồi, ngày 2 bưa, 3 bữa ăn gì; có ăn có mặc tôi không mơ ước gì, không phấn đấu gì”. 

Thì những người đó mình đã chịu, còn người mà đã từng học Phật pháp biết rằng sự lăn trôi trong luân hồi nó khủng khiếp lắm: ngày nay mình thân người, qua kiếp sau không biết còn được thân người hay là phải ra ngoài đồng kéo cày, hay là phải vào trong lò mổ cho người ta nuôi người ta mổ thịt. Không biết được kiếp sau mình là gì, mà lăn trôi hết kiếp này tới kiếp kia: kiếp này làm được ít phước, kiếp sau hưởng, kiếp sau hưởng hết thì kiếp tới nữa lại đọa, cứ trôi lăn mệt mỏi. Nếu cảm nhận được điều đó thì mình mới thấy rằng: Đúng, phải có một chỗ an nghỉ cuối cùng để dừng cái luân hồi này lại. 

Và chúng ta thấy cái đạo đức còn hạn chế làm cho mình trôi lăn thì mình phải có một cái tận cùng của cái đạo đức để làm cho mình dừng lại cái trôi lăn đó. Nên những cái điều mà chúng ta hiểu biết trên cuộc đời này là hạn chế thì chúng ta phải có một cái tâm nguyện đạt được cái hiểu biết trọn vẹn tuyệt đối. Đó, nếu mà người nào có suy nghĩ như vậy và khát khao đi tìm tới tận cùng của tuyệt đối thì người đó đúng là cần phải đi theo con đường của Đức Phật. Con đường mà giúp chúng ta đạt được cái bản thể Niết bàn tuyệt đối này, còn mọi thế gian coi vậy chứ chỉ là tương đối thôi. 

Để trình bày cái thế gian này là tương đối thì trong Đạo Phật có nguyên một hệ thống kinh Bát Nhã. Kinh Bát Nhã là phân tích cho chúng ta thấy cái thế gian này là tạm bợ, là tương đối, là hư ảo để chúng ta đừng bám víu. Mà nhờ không bám víu nên chúng ta thoát khỏi nó, vượt khỏi cái chấp nó và dần dần mình đi hướng về được cái tuyệt đối. Đó là cái tính chất, cái tinh thần của kinh Bát Nhã. Ở đây thì mình không có thời giờ để phân tích Bát Nhã, nhưng mà cái giáo lý Bát Nhã có tính cách trợ duyên để chúng ta không chấp vào những cái thế giới tương đối này, mà có thể hướng về được cái tuyệt đối. 
Về cái Bát Nhã thì chúng ta nói phớt qua vài ý, chứ nói cặn kẽ thì cũng mất thì giờ lắm. Thì thường lý Bát Nhã chúng ta nêu qua vài điểm: thứ nhất là lý Vô thường, Vô thường cũng nằm trong hệ Bát Nhã. Nghĩa là xem mọi việc, mọi vật trên đời này đều thay đổi; do đó chúng ta không bám víu vào nó. Cái thứ hai là cái Duyên hợp phải không? Bất cứ cái gì cũng do nhân duyên mà tạo thành chứ không tự nó có; do đó nó không có tuyệt đối. Do hợp thì có lúc nó phải tan cho nên tự cái nhà thì có lúc không là cái nhà: gắn lại thành nhà, không gắn nữa thành từng cái vật liệu rời rạc. 

Đó là cái lý thứ hai là Duyên hợp. Do cái lý Vô thường và lý Duyên hợp thì chúng ta có lý thứ ba là Không có tự Ngã, nghĩa là mỗi sự vật nó không có bản chất chính của nó. Như mình nói “tôi là tôi” – tìm cái tôi không ra, xẻ tan nát con người này không có cái tôi; phân tích hết toàn bộ tâm lý thì không có một cái tâm lý làm chủ thể duy nhất. Cũng như là một cái máy: tìm một cái gốc của một cái máy không có mà đều do nhiều cái hợp thành. Đó, từ cái Vô thường, cái Duyên hợp mà mình có cái lý Không có cái tự thể, không có tự Ngã. Nói phớt vậy thôi chứ phân tích Vô thường này kia nọ thì nó sâu sắc ghê gớm lắm: cái yếu tố thời gian là gì, yếu tố không gian là gì thì rất là sâu nên hôm nay mình không có nói. 

Mỗi đêm chúng ta tụng bài kinh Bát Nhã có nghe cái câu là “Sắc tức thì Không, Không tức thì Sắc”. Sắc là tượng trưng cho cái gì nó có, hiện hữu phải không? Không là rỗng thì tượng trưng cho cái gì nó không hiện hữu, nó tượng trưng thôi chứ đúng nghĩa nó là chỗ khác. Đúng nghĩa Sắc là cái hình thức và Không là cái gì nó rỗng, không có nội dung. Nhưng mình đi sâu hơn thì cái Sắc nó đại diện cho những cái gì hiện hữu, có; và Không đại diện cho cái gì vô: Hữu và Vô. Nên Sắc-Không này đại diện cho Hữu và Vô luôn. Thì “Sắc tức thì Không, Không tức thì Sắc” nghĩa là “Có tức là Không, Không tức là Có”, tận cùng của tinh thần Bát Nhã nêu luôn câu đó. Tại sao “Không tức là Có, Có tức là Không”. 

Quý sư quý cô đều có học qua Bát Nhã nên mỗi người đều cũng có một cái chỗ y cứ nào đó để mình nhìn cuộc đời này nó là tạm bợ, là tương đối, là duyên hợp thì mỗi người cũng đều có một cái chỗ để dựa vào, đó cũng là cái tốt. Nhưng mà hôm nay thì tôi giải thích thêm một chút, quý sư quý cô học qua kinh Tứ Thập Nhị Chương chưa? Là có một lần Đức Phật nói rằng: 

-	Ta xem cái hồ lớn Ấn Độ là ao A Lậu giống như là một giọt nước trên bàn chân ta. Ta xem cái tấm áo lụa là sang trọng cũng đồng như là cái mảnh vải rách tả tơi.

Tại sao Đức Phật nói như vậy? Do đâu Đức Phật nói điều đó? Sự thật quý sư quý cô bình tâm ngồi lại, nhìn lại, lắng tâm lại. Mình đặt mình vào tâm trạng của Đức Phật để mình thấy được những chỗ Đức Phật thốt lên được câu này. “Ta xem một cái hồ lớn như một giọt nước” bởi vì tâm Ngài sao? Tâm Ngài không còn phân biệt phải không? Chứ mình nói ra bên ngoài các pháp bình đẳng nhưng mà để thấy được cái đó là do cái tâm bất động, không phân biệt, tâm trong an định sâu xa. Cho nên nhìn các pháp bình đẳng là do cái tâm bất động, tâm cực kỳ thanh tịnh, quý sư quý cô đồng ý không? 

Cho nên Ngài không lý luận, không lý luận như chúng ta là tại cái này cũng vô thường, cái kia cũng vô thường nên hai cái bằng nhau. Không phải tại cái ao lớn vô thường, cái ao nhỏ vô thường, áo lớn duyên hợp, ao nhỏ duyên hợp nên hai cái bằng nhau, Ngài không có lý luận dài dòng. Tâm Ngài thôi, trong sự thanh tịnh tột độ Ngài thấy các pháp bình đẳng, không phân biệt nên không phân biệt hơn thua, hơn kém nữa. Nên nhìn người giàu cực kỳ, nhìn người nghèo cực kỳ lòng Ngài không có cái động tâm vì người giàu hay người nghèo cho nên Ngài thấy như nhau. 

Cho nên đây nơi cái chỗ này Ngài không có đi ra ngoài lý luận nhiều mà đứng trên tự cái thanh tịnh của nội tâm thốt lên một câu đó thôi. Còn chúng ta từ câu thốt lên của Đức Phật bắt đầu chúng ta phân tích các pháp nghĩa là chúng ta chạy ra bên ngoài. Và cái hệ thống Bát Nhã chỗ này chúng ta phải khéo, đây là tôi bổ sung thêm thôi. Thường thì người học Bát Nhã đa số chúng ta bắt đầu bằng cái phân tích cái sự vật, sự việc bên ngoài; nhưng mà cái cốt lõi của Bát Nhã lại là cái tâm của bên trong. Khi tâm mình thanh tịnh rồi thì không cần lý luận nhiều, tự nhiên mình cảm thấy không dính vào sự vật, sự việc bên ngoài. 

Ví dụ như thật ra cũng chả thèm để ý cái nhà này nó thường hay nó vô thường cũng chả để ý nữa, hay là người ta cho mình chiếc xe cũng chả để ý lắm: thường hay vô thường, hợp hay duyên hợp. Nhưng mà ví dụ nó có mất đi hỏi mình có buồn không – “Ôi, vô thường mà”, do tâm thanh tịnh tự nhiên thốt lên một câu tự tại thôi. Cho nên câu nói đó giống như nói biểu hiện của trí tuệ, nhưng sự thật nó xuất phát từ cái tự tại. Chứ trước đó mình cũng chẳng thèm quán nó thường hay vô thường nữa, nhưng mà tâm bất động rồi, bất động cho nên có mất mát hay có ra gì tự nhiên mình thốt: “Ôi, duyên hợp mà, hợp rồi tan nó đi”. 

Nói câu tự tại là do tâm mình thanh tịnh mới nói, chứ trước kia mình không có chuẩn bị. Nhưng mà người học đạo trên lý Bát Nhã thì mình hay lý luận bên cái sự việc, sự vật mà mình không đứng trên tâm. 
Còn Đức Phật Ngài đứng trên tâm Ngài nói: “Ta xem cái ao đó với cái giọt nước bằng nhau”, Ngài không có lý luận, do tâm cực kỳ thanh tịnh nên các pháp không còn bi phân biệt nữa. 

Hồi nãy chúng ta nói cái lớn, cái nhỏ phải không? Là cái ao lớn với cái ao nhỏ nó giống như bằng nhau [..], bây giờ chúng ta tiếp tục phân tích cực kỳ hơn, cách biệt hẳn luôn Có và Không. Hồi nãy cái Lớn và Nhỏ dù là Nhỏ nhưng vẫn còn hiện hữu phải không? Cũng là một cái Có: nhưng mà cái này Có lớn hơn và cái này Có nhỏ. Nhưng bây giờ Bát Nhã này tiến lên một bước nữa là cái Có và Cái hoàn toàn không có gì hết, thì đây cũng là đứng trên cái tâm. Cái tâm đến chỗ cực kỳ thanh tịnh thì Có và Không có bằng nhau, chỗ này quý sư quý cô cảm nhận được không? Có cần phải lý luận không? 

Lý luận càng xa, nghe câu này xong, nghe nói: “Sắc tức thì Không, Không tức thì Sắc” thì mình chỉ lo xem cái tâm mình còn động hay xao động thôi. Tại vì bất động thì tự nhiên ngay “Sắc tức thì Không”, không lý luận gì nữa, các pháp bình đẳng: cái Có và cái Không có giống như nhau. Hễ tôi có 100 ngàn và cái không có một đồng nào bằng nhau, do tâm thanh tịnh. Cho nên cái ẩn ý của câu “Sắc tức thì Không, Không tức thì Sắc” nó vượt ngoài lý luận mà chỉ do cái tâm bất động mà thốt lên được lời đó. Và người nào tâm cũng giống như vậy thì ngay đó cảm nhận được tương ưng được, cũng cười với nhau không cần lý luận nữa. Cho nên Bát Nhã nó có 2,3 mức độ. 

Mức độ mình mới học thì mình cũng lý luận bên ngoài sự vật, sự việc cho vui. Nhưng đi tận cùng của nó, nhìn được sự vật-sự việc như vậy là do tâm. Ráng tu nhiếp tâm thanh tịnh để chúng ta có cái nhìn như vậy, bình an như vậy, không có lý luận. 

Thì chúng ta đã học qua tổng quát 6 yếu tố mà gọi là Cố chấp. Thì chúng ta thấy rằng mỗi yếu tố đó mà muốn vượt qua được nó đều đòi hỏi cái gì? Muốn đừng bị chấp thì chúng ta phải có cái gì? Trí tuệ phải không, đều phải có trí tuệ, giờ chúng ta không cần phải lặp lại. Ví dụ như nói rằng lệ thuộc vào lề lối cũ thì bây giờ chúng ta cũng phải có trí tuệ để biết đúng sai. Hoặc là chúng ta đừng bận tâm trách móc những sai sót lặt vặt của người chung quanh thì chúng ta phải biết cái trí tuệ đó, cái lỗi của họ nó có phải là dấu hiệu của một sai lầm nghiêm trọng hay chỉ là chuyện lặt vặt phải biết. Hoặc là cái chấp chỉ nhìn thiện ác của một khía cạnh nhỏ, thì chúng ta cũng phải có trí tuệ để chúng ta biết cái thiện đó, cái ác đó ở trong mức độ này và mức độ khác nó lại khác nhau như thế nào phải không? Nên mọi cái đều cần trí tuệ, cho nên phá được chấp là phải có trí tuệ. Mà trong đó Bát Nhã cũng là một yếu tố thôi, chứ còn nhiều yếu tố khác. 
BÀI 6 ‒ ChỈ TRÍCH

Hôm nay còn một ít thời gian, còn 15ph chúng ta học qua bài Chỉ trích, mình học nhanh thôi. Chỉ trích định nghĩa thế này: là nói lỗi người khác cho nhiều người biết và nói trong tâm trạng hằn học, oán ghét, thiếu tình thương. Đó là cái định nghĩa về Chỉ trích, mình quy ước với nhau như vậy chứ còn ai muốn định nghĩa khác thì cũng có thể được, nhưng bây giờ mình cứ tạm quy ước với nhau như vậy. Nghĩa là mình nói lỗi người khác một cách rộng rãi cho nhiều người biết, là mình nói trong cái tâm trạng hằn học, oán ghét, thiếu tình thương. 

Còn khác với cái chỉ lỗi góp ý là mình nói riêng với người có lỗi, mình nghĩ họ có lỗi chứ chưa chắc họ có nha, nhưng mình cứ cho là họ có lỗi đi và mình nói riêng với họ và nói trong tâm trạng thương yêu, mong cho người đó hết lỗi. Đó là cái Chỉ lỗi khác với cái Chỉ trích, khác là có tình thương hay không có tình thương, và nói bừa bãi hay nói một cách kín đáo. Ở đây thì chúng ta thường hay Chỉ lỗi hay Chỉ trích, mỗi người mình xét lại bản thân mình xem? 

1. Hệ quả của chỉ trích 

Bây giờ cái hệ quả của cái chỉ trích:

* Một là làm cho huynh đệ mình bị mất danh dự phải không? Mình bêu xấu người ta mà, mình nói lỗi người ta mà. 

* Thứ hai là làm cho sự chia rẽ xuất hiện. Ví dụ như là nào giờ ai họ cũng thương sư Phương hết, tôi thấy tôi tức tôi nói xấu ông làm cô Trí cô hết ưa, cô Trí cô nhìn sư Phương cô cũng né luôn. Đó, bắt đầu là sự chia rẽ đó. Nhiều khi người ta nghe lời mình người ta trở nên ác cảm với người kia, đó là làm cho sự chia rẽ xuất hiện. Mà sự chia rẽ trong Đạo Phật nó mang cái tội là tội gì? Phá hòa hợp Chúng phải không? Tội này ngỗ nghịch, nó thê thảm lắm. Một lời nói chỉ trích sơ sơ chứ gài một lát thành cái tội ngỗ nghịch đọa địa ngục Vô Gián, không có dễ chịu đâu.

* Thứ ba là làm cho người cư sĩ mất tín tâm với tu sĩ phải không? Làm cho người ngoài tôn giáo có dịp công kích Đạo Phật. Mà đây là cái tệ của mấy chùa mình, cứ toàn gặp Phật tử cứ nói chuyện xấu mấy ông thầy, mấy cô khác làm cho người cư sĩ họ mất tín tâm với đạo mình. Đây là điều rất là sai lầm.

* Và cái thứ tư từ sự mất tín tâm đó người cư sĩ không còn sức mạnh tinh tấn nữa. Nên con người ta sống nhờ niềm tin nhiều lắm, nhất là niềm tin vào sự cao cả của tâm linh. Ví dụ người ta tin rằng trên cuộc đời này có nhiều người tu hành tốt tự nhiên họ ráng tu. Còn nói: “Người tu ít quá, tôi tu chớ không ai được cái gì, ai cũng xấu xấu”, họ không tinh tấn nữa. Như có ông thầy đó ông kể chuyện, ông nói hồi ông mới tu ông tinh tấn ghê gớm lắm: ngồi thiền đau chân cỡ nào chịu cũng được. Qua 2 năm rồi tự nhiên sao nghe đủ thứ chuyện trong chùa hết, lúc ngồi thiền hết nổi rồi, đau chân chút xả liền, ngồi không được nữa. Mất cái sức mạnh tinh tấn rồi, do cái chuyện xấu người khác nhiều quá rồi mất tín tâm.

Cho nên chúng ta thấy cái lời chỉ trích nó giống như là nói cho đã miệng mình vô thưởng vô phạt mà kỳ thực là cái tai hại phía sau nhiều ghê gớm lắm. Mà như vậy cái quả báo mình nó sao? Nó cũng phải tương xứng cái điều đó. 

2. Quả báo của chỉ trích 

Bây giờ những cái quả báo là: 

* Mất phước, mất uy đức, không còn địa vị tôn quý nữa, người xuất gia có thể hoàn tục. Cho nên người xuất gia nào mà cứ mở miệng ra chê đầu này, chê đầu kia là có ngày đó nha, có ngày hoàn tục đó. Nên mình cẩn thận cái miệng mình.

* Cái thứ hai là khi mình chỉ trích người ta nhiều tự nhiên tư cách của mình trở nên kém cỏi, không còn cái vẻ đàng hoàng uy nghi nữa, nhiều khi mình hay đùa giỡn bậy bạ mà nói những câu tầm thường mà trước kia mình không có. Nhưng khi mình mất cái phước rồi, tư cách mình tự nhiên nó bị giảm bắt đầu mình nói tầm bậy tầm bạ. Cái tư cách mình nó kém rồi, chưa tới lúc làm bậy lát bắt đầu từ từ làm bậy. Hễ mình chỉ trích người ta rồi tới phiên mình. 

* Cái thứ ba là trình độ tâm linh bị lui sụp. Ví dụ mình đạt được những cái thiền nào đó nó khá, nhưng mà mình chỉ trích người khác quá rồi cái mức độ thiền của mình nó giảm luôn, giảm từ từ lại, có khi giảm nặng luôn. 

3. Nguyên nhân

Bây giờ chúng ta chữa trị. Trước hết là chúng ta tìm cái nguyên nhân mà cái muốn chỉ trích từ đâu? Như mình tính nói xấu người đó, chỉ trích người đó. Bây giờ mình giật mình mình nhìn lại mình xem cái tâm mình, cái nguyên nhân nó đâu? 
Đây là những nguyên nhân gợi ý, có ai tìm ra được nhiều cái thì mình kể ra nghe cho vui, còn đây là tôi gợi ý mấy cái. 

* Là chúng ta có thói quen nói xấu người vắng mặt, không ghét gì hết cũng nói đại nói xấu cho vui. Nghĩa là có tật ngồi lê đôi mách, tìm chuyện giật gân của người này người kia để làm quà trò chuyện cho vui để người khác chú ý mình. Còn kể chuyện thường thường không ai để ý mình hết, mình phải kể chuyện ông nọ leo lên kia, bà kia chui dưới gì đó thì người ta nghe người ta mới vui vui tai và người ta để ý dòm mình. Đó là người mắc tật ngồi lê đôi mách mà thành thói quen nói xấu người khác, thói quen này nguy hiểm lắm. 

* Nguyên nhân thứ hai nữa là nguyên nhân bắt đầu nó trầm trọng: muốn người khác xấu để còn lại mình có vẻ tốt. Là mình có ảo tưởng kỳ lạ lắm: hễ người khác xấu mình giống như mình còn lại người tốt, mình đứng hạng nhất. Giống như là đi thi: không ai thi hết, mình thi chắc chắn mình đứng hạng nhất. Cuộc đời này ai cũng dở hết, tự nhiên không nói tới mình thì mình cũng là người tốt. Nên thích nói xấu người khác là một trong những nguyên nhân. Mà nó âm thầm lắm, nguyên nhân này nó bí mật bên trong, mình phải để ý cho kỹ mình mới thấy chứ không để ý không thấy nguyên nhân này. Nên mình thích nói xấu người này, nói xấu người kia, không nói gì tới mình hết là mình tự nhiên mình tốt. 

* Cái này nó cũng giống như cái nguyên nhân thứ ba là mình muốn nâng mình lên bằng cách hạ người khác xuống, nguyên nhân thứ ba là vậy. Thay vì mình nâng mình lên - mình hạ người khác xuống.

* Nguyên nhân thứ tư là lòng đố kỵ. Mình bực tức khi thấy người khác thành công tiến bộ nên mình tìm cách chỉ trích để hạ bớt sự thành công của người khác thì đố kỵ. Cái đố kỵ này nó phát xuất từ cái ích kỷ, mà như chúng ta nói ích kỷ hay là mầm mống của sự ác độc. Cho nên khi chúng ta ích kỷ, chúng ta đố kỵ thì chúng ta dễ công kích, hạ nhục người khác, làm cho họ giảm bớt cái uy tín. 

4. Chữa trị

Và bây giờ cái phương pháp:

* Thứ nhất chúng ta sám hối trước Phật, sám hối phát nguyện trước Phật về những cái lỗi mà mình đã có. 
Mình quỳ trước Phật mình nguyện là: 

“Con nguyện sám hối những lỗi mà nói xấu mọi người, nói xấu chúng sinh. Xin cho con được sáng suốt, từ nay thương yêu và không có nói bậy nói bạ”. 

* Sau đó thì trong đời sống mình thực tập, mình tập cái thói quen ngược lại là kể điều tốt của người khác. Nghĩa là khi mình nhìn ai, biết chuyện gì của ai cố gắng mình tìm hiểu cái điều tốt của họ. Và khi có gì cần phải kể thì đem điều tốt của người này ra người kia mà kể, đừng có kể điều xấu nữa. Tập lại được không? Mấy cô được không? Mấy sư thì thực ra cũng có bị mà ít hơn, người nam thì ít bị. Người nam mà bị thì bị nặng, người nam mà bị thì bị vấn đề nghiêm trọng, dữ dội trên vấn đề hệ tư tưởng: bên tư tưởng này công kích tư tưởng kia. 

Người nam thì làm chuyện lớn, đọa là đọa chết luôn; còn người nữ thì nói xấu lặt vặt. Bây giờ mình đã học qua bài Cố chấp thì mình học qua một chút bài Chỉ trích luôn. 

Trả lời câu hỏi:

• Mô Phật, bạch Thầy! Trong kinh Đức Phật thường nói rằng trên lý Vô thường: tất cả các pháp vô thường. Thì theo duyên sanh, duyên diệt tất cả các pháp đều như thế hết. Nhưng tại sao trong kinh Pháp Hoa thì có câu là: “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng thường trụ”. Thì như vậy nếu “thế gian tướng thường trụ” thì nó ngược lại, mâu thuẫn với lời Phật nói: một đằng nói các pháp vô thường, một đằng nói “thế gian tướng thường trụ”. Như vậy có dễ mâu thuẫn quá, mong Thầy giải thích?

Cái chỗ này, cái ấp yếu của câu đó nằm ở chữ tâm. Mà để hiểu câu đó trong kinh Pháp Hoa thì chúng ta nên câu hiểu qua 4 câu kệ của Ngài Tăng Triệu[..]:

“Gió bão bay núi mà thường tịnh
Nước sông đổ gấp mà chẳng trôi
Bụi trần lăng xăng mà chẳng động
Trăng qua bầu trời mà chẳng đi.”

Thì câu đó ngày xưa tôi cũng điên đầu, điên óc với câu đó. Tại sao Ngài khẳng định nó lăng xăng mà kết luận nó không động? Thì cái chữ tâm này ấp yếu là chỗ này: đây là cái tâm trạng của người ở trong định, mà mình dùng lý luận không nói được. Ví dụ khi mà mình nhiếp tâm trong định tâm mình thật sự bất động rồi, bây giờ mình nhìn một vật lay động phất phơ phất phơ. 
Lúc đó mình thấy khác với cái nhìn trước kia: khi mình tâm còn động thì thấy nó động là động. Nhưng mà khi tâm mình bất động rồi: thấy nó động mà dường như nó không động. Cái như nó không động này không giải thích được, không giải thích được cứ nói ra thôi mà không giải thích, ai bắt giải thích thì thua. Thì thôi ráng tu tới đó thì sẽ thấy như vậy. Nên đây nó là một cái vũ trụ quan mới của một người ở trong định, trong cái bất động không giải thích được cho người khác nghe. Đó là trạng thái của một người ở trong cái định không lay động nữa. 

Bây giờ tôi nói ví dụ nhỏ thôi mình sẽ cảm nhận được. Như hồi xưa khi tâm mình còn lăng xăng mình nghe hàng xóm gây lộn mình bên đây mình sao? Bực phải không? Ông chửi bà, bà chửi ông rồi cứ la làng lát nghe chén bay, đĩa bay. Bên đây họ chửi một tiếng mình bực, chửi–bực. Nhưng mà tới khi mà tâm mình nhiếp được rồi: bên kia ầm ầm, ầm ì ầm ì – bên đây không có gì động hết, đúng không? Thì đó, cũng cái tướng đó nhưng trước mình rất khó chịu, nay mình không khó chịu thì đó là đã có tiến bộ một chút rồi. Thì ai hỏi mình, người mà còn động họ nói: 

-	Trời, sao bực mình khó chịu quá?

Thì mình nói:

-	Thì anh cứ coi như không đi.

Làm sao coi như không được, phải không? Cái chữ coi như không cũng chỉ có người đạt được cái tâm định mới nói được câu đó, chứ còn người mà chưa đạt được định bắt coi như không không được, họ nói: “Tôi qua tôi đốt cái nhà đó”. Chứ còn người mình tâm vào định rồi cứ coi như không, nói nhẹ nhàng. Sự thật là do tâm định, cũng là cái tâm này thôi. Nên cứ nhìn trên thế giới này tại sao Đạo Phật mình hay nhìn ngược đời là do từ cái định mà nhìn nên xuất hiện một cái vũ trụ quan mới, một cái nhân sinh quan mới là cái chỗ đó. 

Cho nên “Thị pháp trụ pháp vị, thế gian tướng thường trụ”, trong khi người ta nói “Tất cả các pháp vô thường”, cái kia nói ngược lại – không sai, bởi vì Ngài nói các pháp thay đổi để dạy cho người phàm phu cố chấp, cố chấp quá đi mới nói cái gì cũng thay đổi để mà đừng chấp. Nhưng mà để cảm thông với những người đã được vào định đắc đạo với nhau thì nói các pháp bất động, thì người kia nghe gật đầu liền, khỏi cần giải thích. Tại trong cái tâm này họ thấy như vậy, cảm nhận được điều đó.

• Mô Phật, bạch Thầy! Tất cả các vị A La Hán như Ngài Mục Kiền Liên thì vấn đề làm chủ được tâm thì các Ngài đã tự tại rồi. 
Nghĩa là các Ngài muốn dùng thần thông các Ngài nhập Diệt tận định bất kỳ để có thể làm tất cả các chuyện phi thường. Nhưng tại sao mà khi khi nghiệp lực khởi lên thì thần thông đó liền biến mất? Như vậy cái sự tự tại làm chủ tâm đó so với nghiệp lực nó không được tự tại phải giải thích thế nào trong trường hợp Ngài Mục Kiền Liên bị ngoại đạo đả thương đến chết?

Đây là cái chỗ hay của Đạo Phật. Là ở các tôn giáo khác họ đi tìm một cái quyền năng, hoặc là họ nương nhờ quyền năng của Thượng đế để giải quyết sự việc nên nhiều khi cuộc sống của họ không có đạo đức, miễn họ nịnh được ông thần của họ, ông thần họ che chở họ là họ qua hết, giống như là họ hối lộ, nịnh thôi, của phe cánh thôi. Nhưng trong Đạo Phật thì tất cả đều thua cái nghiệp nhân quả, cái này nó tuyệt đối hơn mọi cái khác. Cái nghiệp là tuyệt đối bởi vì cái nghiệp nó từ trong Bản thể tuyệt đối lưu xuất. 

Phải là người đắc đạo mà tới tận cùng của Bản thể mới thấy được cái nhân quả từ trong này ra. Cho nên Ngài thiền sư Tổ Giác Hoa Nghiêm Ngài có nói câu này: “Ra rừng như củ vào bồng hao”, bồng hao là hai loại cỏ: Ra khỏi rừng nhưng sự thực như củ chui vào cỏ lại.
 
“Lưới trời lồng lộng trốn được nào
Ai tin nghiệp duyên không thể trốn
Trở về chẳng sợ lời nói cao.”

Cái câu đó nghĩa là nói là mình đã thoát khỏi sinh tử luân hồi kỳ thực là vẫn không có thoát khỏi nhân quả đâu: “Ra rừng như củ vào bồng hao”. “Lưới trời lồng lộng trốn được nào. Ai tin nghiệp duyên không thể trốn”: người nào mà tin sâu cái nhân quả này (Ngài nói chữ tin thật ra là Ngài khiêm tốn thôi) tức là ngộ đến chỗ tột cùng mà thấy được đường đi của nghiệp thì người đó “Trở về chẳng sợ lời nói cao”: nghĩa là cho ai hỏi đáp cỡ nào cũng đáp lại tự tại hết, cho dùng thiền ngữ bí hiểm cỡ nào người đó trả lời được hết. Vì cái sức ngộ của họ thấy được tới cái nghiệp là đã tột rồi, chứ còn ngộ chừng chừng thấy không tới cái nghiệp này. 

Đó, cho nên cái nghiệp nó tuyệt đối. Và như vậy khi một vị A La Hán các Ngài thấy được cái duyên của mình, cái nghiệp của mình. Với lại cái thấy, cái trí tuệ đó các Ngài biết cái nghiệp nó cao hơn, các Ngài không có cưỡng nó lại. Mà ở đây có chỗ thế này: “không trốn nợ mà tự ý chọn lúc trả nợ”, đây là cái hay của người đắc đạo: không có trốn đâu. Hễ mà quyết định vào Niết bàn rồi là phải trả lần cuối cho xong, gom lại hết bao nhiêu nợ trả một lần cuối kể cả Đức Phật, nhân quả nó tuyệt đối. Cho nên Ngài Mục Kiền Liên Ngài có trí tuệ và Ngài chọn lúc Ngài trả nghiệp tới lúc nào đó. 
Cho nên trong kinh thường thì chúng ta nói là tới lúc đó thần thông Ngài biến mất, Ngài không sử dụng được để chống cự lại – không phải là Ngài chống cự đâu, không phải là Ngài biến mất đâu, Ngài bình thản chấp nhận. Cho nên đây là chỗ ghi sai của người sau không hiểu được, nói “thần thông thua nghiệp” – không phải đâu. Ngài tự tại song song với nghiệp, tại vì thần thông của Ngài cũng từ Bản thể lưu xuất mà, nên nó bằng nghiệp và Ngài tự tại trong lúc trả nghiệp. Ngài sử dụng ngài cản lại là không làm Ngài được, nếu Ngài chưa muốn trả nghiệp, Ngài còn cái nguyện chưa muốn trả là Ngài dùng thần lực là đừng có hòng ai đụng tới. 

Nhưng mà Ngài nghĩ tới lúc đó thích hợp rồi, giống như là thiền sư Nham Đầu Toàn Phát. Nghĩa là chỗ ngộ của ông rất cao, ông ngộ cao hơn Ngài Đức Sơn thầy của ông nữa. Sau này khi ông mở đạo tràng, về sau thì ông làm biếng tại ông thấy căn cơ thấp quá, ai hỏi ông chỉ “hư” một tiếng thôi. 

Rồi có người hỏi: 

-	Sao mà thầy ít nói quá?

Ông mới nói:

-	Sau này khi ta chết ta sẽ rống một tiếng.

Thì lần đó khi mà giặc kéo tới trách ông không có gì dâng cúng lấy giáo đâm ông một cái ông rống lên một tiếng, tiếng rống vang xa 10 dặm. Thì lúc đó tự tại hay không tự tại? Quá tự tại ông mới dùng thần lực để rống một tiếng rống vang xa 10 dặm. Cái thần thông đó rất mạnh, thần lực đó đâu có đơn giản, nội công đó có thể đánh chưởng được phải không? Nhưng mà Ngài ngồi bất động trả nghiệp, biết cái nhân nằm đó rồi, thấy được cái nhân quả đời trước, đời này trả một cái cho xong cho rồi.










BÀI 7 – TIẾN TRÌNH CỦA TÂM

Tiến trình của tâm nghĩa là chúng ta không có nói đến cái hành vi mà chúng ta chú trọng vào cái tác ý của tâm. Khi một người mà muốn tu hành giải thoát thì bước ban đầu phải tác ý nơi tâm những cái công hạnh gì rồi từ đó tiến lên dần dần thành những công hạnh gì. Thường thì chúng ta nghe cái Tam Vô Lậu Học là Giới – Định – Huệ, trong đó Giới là căn bản phải không? Nhưng mà sự thật thì chúng ta thấy nó không đơn giản như vậy, không đơn giản: Giới không phải nằm ở căn bản, mà nằm ở vị trí khá cao. 

1. Ba tâm hạnh căn bản

Bây giờ phần thứ nhất là chúng ta nói về 3 tâm hạnh căn bản không thể thiếu mà chúng ta phải tác ý để thành lập cho một người mới vào tu, dù người đó là cư sĩ hay là xuất gia gì cũng vậy hết. Ba công hạnh căn bản này hình như tôi cũng đã có nhắc đi nhắc lại mấy lần phải không? Nhưng mà tôi chỉ nhắc lác đác vì có liên quan trong những bài giảng trước chứ tôi không có chính thức đề cập nó như là ngày hôm nay. Ba tâm hạnh căn bản đó là gì ai còn nhớ không? Cái này quan trọng không thể quên được. 

a. Lòng tôn kính Phật

Thứ nhất là lòng tôn kính Phật. Vì đây là cái nhân căn bản của một người muốn đạt đến sự giải thoát. Thiếu lòng tôn kính Phật này thì không một công hạnh nào có thể được thành lập tiếp đó được nữa hết, nó thuộc về nhân quả. Phân tích cái lòng tôn kính Phật này thì chúng ta không nói hết được đâu, nhưng mà chúng ta chỉ nói một vài khía cạnh căn bản thôi. Chứ cái công đức của lòng tôn kính Phật thì không thể nói hết được. 

Trên cái nhân quả thì chúng ta nghe dân gian có câu là “Kính thầy mới được làm thầy” phải không? Thì trong cuộc đời tu hành cũng vậy, khi chúng ta kính trọng một bậc Thánh thì dần dần nơi chúng ta xuất hiện được một số tính chất tư cách của bậc Thánh đó. Đó là cái nhân quả, đây là nhân quả rất công bình, rất đương nhiên. Như một người họ ở ngoài đời họ kính trọng một ông bác sĩ nào đó thì đó là cái nhân để cho hoặc đời này hoặc đời sau họ sẽ thành công trong nghề y khoa. Hoặc là họ kính trọng một người giáo viên thì đời này, đời sau họ thành công trong nghề dạy học, đó là nhân quả. 


Và ở đây chúng ta đi tìm sự giải thoát, sự chứng ngộ thì bậc Thánh mà tiêu biểu cao nhất cho tính chất giải thoát, giác ngộ đó là Đức Phật. Vì vậy lòng tôn kính Phật là điều không thể thiếu cho một người muốn đi tìm sự giải thoát, nhất là những đệ tử Phật. Ở đây chúng ta có quyền mở rộng cái khái niệm tôn kính Phật này. Là mình nói tôn kính Phật thì đầu tiên mình hiểu là Phật nào? Phật Bổn Sư Thích Ca phải không? Và khi chúng ta mở rộng tức là những vị nào nữa? Di Đà, Di Lặc, Tam Thế Chư Phật… tức là Chư Phật đó. 

Tất cả những đấng giác ngộ Phật Đà khắp trong pháp giới vũ trụ, nhưng mà tiêu biểu vị có thật trong lịch sử là Phật Thích Ca. Rồi chúng ta mở rộng nữa là đến những vị nào nữa? Những vị A La Hán, những vị Bồ Tát. Mà chúng ta mở rộng nữa là đến những vị chân tu có tư cách một bậc Thánh mà xuất hiện trong cuộc đời thực này là những vị đáng kính, tất cả những vị đáng kính. Nhưng mà dĩ nhiên cái nhân chính vẫn là Chư Phật, những vị đắc đạo giải thoát hoàn toàn. 

Là chúng ta tập tôn kính tất cả những người có những tính chất đáng kính mà chúng ta gặp trong cuộc đời, hoặc là chúng ta biết được, cảm nhận được bằng ý niệm của mình. Có những vị rất là trừu tượng như hình ảnh vị Bồ Tát Quan Thế Âm, Bồ Tát Di Lặc, Văn Thù gì đó; hoặc là những vị A La Hán trong lịch sử của Phật Giáo mà chúng ta không gặp mặt, không cụ thể lắm. Nhưng mà khi mình tin được, mình cảm nhận được thì mình đều có gởi gắm lòng tôn kính. Nhưng mà tại sao chúng ta có thể khởi được lòng tôn kính? 

Đây là cái hiểu biết: do hiểu được Phật mình mới kính Phật. Thật ra hình ảnh của Đức Phật có một cái gì vừa bình thường mà vừa cao cả. Cái bình thường chứng tỏ rằng Đức Phật là một con người có thật trong lịch sử chứ không có tính thần thoại từ ở trên trời hiện xuống đầy hào quang. Nhưng mà cái cao cả của Đức Phật nằm ở cái nội tâm, nằm ở tư cách mà chỉ có những con người có trí tuệ mới cảm nhận được điều đó. 

Chúng ta thấy đọc lại lịch sử Đức Phật: cũng là một Đức Phật đó nhưng mà bao nhiêu người là tôn kính, nhưng cũng bao nhiêu người là chống đối. Vì sao? Vì những người mà tôn kính họ vừa có duyên mà vừa có lương tâm biết phân biệt phải trái, tìm thấy được những cái hay, cao cả của Đức Phật. Còn những người chống đối, cũng con người của Đức Phật như vậy thế mà họ bị cái gì che lấp và không nhìn ra được những điểm hay của Đức Phật. Những cái hay của bậc Thánh thì chúng ta có nhiều cái để phân tích nhưng mà đây là những cái tiêu biểu, chúng ta nói ra những cái tiêu biểu:


* Nói cái cao nhất là cái tâm giải thoát, tâm thanh tịnh, tâm ở trong cái định đó. Như chúng ta là kẻ phàm phu ngày tối suy nghĩ lăng xăng, đối trước mọi cảnh của cuộc đời tâm chúng ta bị biến động, bị chao đảo, bị phiền muộn. Mà tâm của một bậc Thánh không bị những cái đó. Nhưng mà nếu chúng ta nói rằng không bị phiền muộn, chao đảo, xao động, vọng tưởng như chúng ta – chúng ta vẫn không cảm nhận được cái hay để chúng ta kính trọng. Cho nên đây là cái chỗ mà Đại Thừa phải bổ khuyết của Nguyên Thủy là vậy. Nếu nói rằng tâm một vị Thánh tự tại thoát khỏi mọi xao động điên đảo, không có phiền muộn – mình nghe mình cũng không hiểu gì hết cả, không biết hay chỗ nào? 

Mà cái chỗ này làm sao cảm nhận được? Khi mà chúng ta chưa đạt được điều đó nhưng làm sao chúng ta cảm nhận được cái đó là cái hay? Mình cảm nhận được cái vĩ đại của nội tâm bất động trước mọi cảnh, cái tâm thanh tịnh nó không tướng nó trùm phủ, nó thẩm thấu trong từng những cái nhỏ nhất, mà phủ trùm những cái gì lớn nhất. Cái tự tại đó thì không có dùng lời để diễn tả hết được, nó tùy theo cái sức hiểu của chúng ta khi mà chúng ta đọc những bản kinh Nguyên Thủy hoặc Đại Thừa mà chúng ta cảm nhận được cái vĩ đại của một cái nội tâm an định, bất động tuyệt đối đó. 

Chứ còn mà dùng cái ngôn từ thì chúng ta không cảm nhận được cái hay hết, chỉ biết hay hơi hơi vậy thôi: “À, nói mình phiền muộn, ông không phiền; mình suy nghĩ, ông không suy nghĩ gì hết”, thì vẫn không có cái gì hay. Nhưng chỉ có người trí, cũng câu nói là “không phiền muộn, không vọng tưởng, thoát hết mọi tâm thức, tâm đạt được sự thanh tịnh”. Những người trí họ nghe câu này thì họ hiểu được chỗ khác, họ hiểu được cái phủ trùm mênh mông của cái tâm đó, mà cái thẩm thấu trong từng cái nhỏ nhất, từng trong tâm niệm của tất cả chúng sinh. 

Cái định đó như vậy đó, nó phủ trùm pháp giới, nhưng mà nó lại đi sâu vào trong tâm niệm vi tế nhất của chúng sinh. Thì những cái điều đó chỉ có người trí cảm nhận được, mà khi họ cảm nhận được điều đó thì họ mới thấy rằng cái an định đó nó quá vĩ đại, nó không có bình thường đơn giản. Nên nhiều khi có những bản kinh Phật không muốn tô vẽ, Ngài nói đơn giản thôi. Mà vì cái đơn giản mà chúng ta không hiểu thì chúng ta không khởi được lòng kính trọng, nên đây chỉ có người trí mới hiểu được. 

* Hoặc là chúng ta nói tới cái lòng từ bi của Chư Phật. Bây giờ chúng ta cứ thử so sánh thế này: ví dụ như mình là một người bình thường, mình không phải là người tu đi, mình là người đời cũng lành lặn. Hôm nào đó mình đi trên đường xa mình hết tiền, rồi mình bị khát nước và đói bụng. Mà lúc đó mình không biết làm sao để mà có tiền xe hoặc có ăn để đi tiếp. 
Lúc đó mình vào một cái nhà mình xin đỡ, xin đỡ thì người ta trả lời làm sao? Người ta trả lời là: tay chân còn lành lặn ráng đi làm mà ăn đừng đi xin, nhục nhã lắm! Mình phải quay ra chứ trả lời làm sao bây giờ, chứ chẳng lẽ nói tôi nỡ hết tiền: “có chuyện gì bất ngờ nỡ hết tiền”, cũng không trả lời vậy được. Nghĩa là mình đi xin luôn 5 nhà, chắc đời trước cũng quở ai đồ ăn xin, thành thử bây giờ phải đi xin luôn 5 nhà không ai cho. Nhưng rồi mình gặp một người nào đó họ nhìn mình với cặp mắt thương cảm, họ thông cảm, họ không phê phán trên cái suy nghĩ thường tình của cuộc đời là người lành lặn mà xin ăn. 

Mà họ thông cảm, họ có cái lắng tâm họ hiểu mình, nói: “có khi người này trong cái hoàn cảnh bế tắc chứ không phải là như vậy. Và họ thương mình, họ giúp đỡ, họ mời mình vào uống nước ăn cơm, đối xử tử tế rồi cho tiền xe đi về nữa. Thì với con người như vậy lòng mình nghĩ sao về họ? Cho mình ăn, cho tiền xe về với lòng thương mà nói chuyện đàng hoàng, lịch sự thì người đó mình nghĩ sao? Lúc đó dám kêu quỳ xuống lạy cũng lạy liền phải không? Con người quá hay đi, ngoài cái mà giúp mình trong cơn bức ngặt mà có cái tư cách quá đặc biệt, không có phê phán người ta một cách nông nổi mà đối xử bằng lòng thương và sự thông cảm. 

Tình thương yêu và sự thông cảm nó đi chung với nhau, có thương nhau mình mới lắng tâm để thông cảm hoàn cảnh của người khác nên có lòng thương yêu và có sự thông cảm. Đó, một hình ảnh nhỏ như vậy thôi cũng đủ làm mình cảm động và nhớ ơn người đó suốt đời. Còn ở đây lòng từ bi của Chư Phật thì triệu triệu lần, tỷ tỷ lần hơn đó nữa. Nên nếu mà chúng ta có duyên trực tiếp được gặp Phật thì cái tư cách của Ngài trong đời sống cũng như trong vô lượng kiếp, cái ân nghĩa, lòng thông cảm, sự độ lượng của Ngài thì chúng ta chỉ có biết cúi xuống quỳ đảnh lễ với trọn tấm lòng tôn kính. 

Vì những cái lòng thương yêu của Ngài đối với chúng sinh trong vô lượng kiếp mà Ngài đã tích lũy bởi trái tim và hành động nó vô biên, vô lượng không thể tính kể được. Cho nên cái tính cách cao quý của bậc Thánh thì nói muôn đời không hết. Hoặc là các bậc chứng ngộ khi đạt được cái trí tuệ, đạt được thần thông thì bao nhiêu điều mầu nhiệm còn dễ sợ nữa. Nên hôm nay những điều đó thì chúng ta gợi ý nói với nhau thôi chứ không phải là mình phân tích trong bài học ngày hôm nay. Khi làm bài thì quý sư có thể phân tích tiếp vì những điều đó quá mênh mông, mà lòng tôn kính Phật thì phải nói là nó là nền tảng của mọi cái tác ý cho sự tu hành. 

Không có cái tác ý về lòng tôn kính Phật thì đường tu hành chúng ta không tiến bộ được. Có những người nhiều khi họ có cái tính chất tốt lắm, ví dụ như thông minh, có ý chí, biết phải trái, mộ đạo, tu hành. 
Nhưng mà đôi khi không tiến đạo được hoặc là vẫn có những lúc nào đó họ vẫn vấp ngã. Nếu mình trách họ trên cái việc làm, nói: Tại sao tu mãi không tiến cứ rề rề mãi, hoặc là tại sao họ vấp ngã v.v.. mình đứng đó mình trách họ vô ích, chỉ có cái tìm được nguyên nhân. Mà có khi chúng ta tìm được nguyên nhân là ở chỗ người này ít khởi lòng tôn kính Phật. Nhiều khi chạy trên những giáo lý gì khác thôi, mà cái pháp môn họ tu đôi khi nó đưa đến một sự hơi ngạo mạn nữa. Tôi ví dụ điều này, có một cái tông phái (vì để tránh mất lòng nên tôi không nói tông phái nào) khi một người tín đồ đến thì ông thầy ông dạy thế này: “Con hãy tự tin con là Phật, không tìm Phật bên ngoài”. 

Nghe có lý không? Nhiều khi cũng có lý lắm, mới đầu người đệ tử mình “Phật đâu mình không thấy, thấy sao mình cũng điên đảo, si mê”. Mà ông thầy ông cứ nói hoài: “con phải tin chính con là Phật, không có Phật bên ngoài”. Nghe ông ám thị riết lần lần mình tin mình là Phật, bắt đầu từ lúc mà khởi tin mình là Phật rồi thì cái ngã mình nằm ở đâu? Nó nằm ở trên mây, cái đó là lòng tự kiêu nó xuất hiện khủng khiếp không thế nào tưởng tượng được. Mà đó là do cái lỗi của ông thầy ông gây một cái giáo lý rất là kỳ lạ: chính mình là Phật. Nên cái chữ chính mình là Phật là một điều rất nguy hiểm đáng sợ. 

Và do cái tông môn đó đi theo con đường đó nên như hôm trước tôi đã nói cái công thức: hễ cái kiêu mạn xuất hiện thì cái gì nó đi theo? Cái ô nhiễm đi theo, hễ cái kiêu mạn xuất hiện thì cái ô nhiễm nó đi theo. Cho nên từ khi cái tác ý kiêu mạn cho mình là Phật nó xuất hiện thì cái ô nhiễm nó kéo tới. Ô nhiễm thì nó có tới 5 cái không biết có ai nhớ không? Thứ nhất là tham ái, thứ hai tham dục, thứ ba sân hận, thứ tư là tham lam vật chất, và thứ năm là chú trọng hình thức. Đó là những cái của nhiễm ô nó xuất hiện. Thì những cái này nó xuất hiện mà bắt đầu họ có những lý luận, khi họ bị nhiễm ô rồi họ không giật mình nhìn lại để mà thấy mình đang đi xuống, mà lại dùng một cái lý thuyết để bênh vực cho cái nhiễm ô của mình. 

Ví dụ như có người nói rằng: 

-	Như vậy những điều biểu hiện như vậy là cấu nhiễm. 

Thì ông thầy ông trả lời là:

-	Con phải nhớ là trong Phật tánh không có cấu, không có tịnh, làm sao làm cái việc cấu nhiễm mà vẫn không cấu nhiễm, tâm mình vẫn không thấy phân biệt cấu hay tịnh gì hết thì đó mới là đúng.

Thế là thầy trò cứ kéo nhau đi tuốt luốt hẳn luôn, không còn dính líu gì nữa. Như có Sư cô vậy, tu hành cũng rất là tốt, cũng rất là trí tuệ. Cho đến khi gặp cái tông phái đó nghe cái chữ mình là Phật, tự tin mình là Phật, đừng có Phật bên ngoài rồi bắt đầu đụng những chuyện cấu nhiễm, ông thầy ông nói:

-	Không cấu, không tịnh, đừng phân biệt cấu tịnh.

Rồi xúm nhau tuốt luốt làm đủ thứ chuyện trên đời hết cả. Chúng ta thấy cái nguy hiểm của nó như vậy. Còn người mà lúc nào cũng tác ý sự khiêm tốn, thấy mình nhỏ nhoi như một hạt cát đối với những cái vĩ đại của Phật, của Chư vị A La Hán, Bồ Tát thì người đó vậy mà tiếp tục giữ vững được cái chân chánh trong sự tu hành. Cho nên tông phái trong Đạo Phật thì nhiều nhưng mà có một điều tôi khuyên quý sư khi mà chọn lựa tông phái thì xem xem cái sự giải thích của họ có đưa mình đến sự khiêm tốn hay không? 

Chứ cái giải thích nào nghe cũng mê hết cả. Bất cứ tông phái nào cũng có những lối giải thích rất là cao, mà nghe cũng có lý lắm. Khi mình chưa đủ trí tuệ của một bậc chứng ngộ thì mình nghe họ nói sao cũng hay hết. Nhưng bây giờ đây là một cái tiêu chuẩn mà chúng ta có thể chọn lựa: là cái lý luận nào mà làm sao mình càng tiếp nhận nó thì tâm mình càng trở nên khiêm tốn, mình càng trở thấy mình nhỏ bé và cố gắng tu hành vươn tới, càng tôn kính được các bậc Thánh. Thì tác ý đó là tốt. 

Rồi cái đầu tiên khi mình hiểu được điều này nữa thì cái tôn kính Phật này biểu hiện qua những hành vi nào? 

Cái căn bản là lễ kính. Tại vì mình nói là làm theo lời dạy của Phật thì đó là lòng tôn kính Phật đó là đúng, nhưng mà nếu không có cái hạnh căn bản cái chỗ lễ kính mình không đủ sức mạnh để làm theo lời dạy của Phật đâu. Nó thuộc về sức mạnh tinh thần không phải dễ làm theo lời dạy của Phật nếu mình chưa có sức mạnh tinh thần. Mà lòng tôn kính Phật và cái hành vi lễ lạy làm cho mình có công đức, có sức mạnh tinh thần rồi mình muốn làm được gì đó thì sau đó mới làm nổi. Cho nên coi vậy đó, nghĩa là dù mình tu cái pháp môn nào cao siêu tới đâu thì tu nhưng cái mà lễ bái Phật hằng ngày không nên thiếu. 

Dù cho mình tu cho tới Hòa Thượng hay Đại Lão Hòa Thượng thì suốt một đời mình lạy Phật vẫn chưa bao giờ đủ. Mình có chết 10 kiếp đem cái thân này đốt 10 lần để cúng dường Phật cũng chưa bao giờ đủ để nói là kính trọng Phật, huống hồ là cái mình lễ bái. Như mới tu thì mình siêng năng mình lạy được chừng 5 năm, ai siêng thì ráng lạy được 10 năm sau đó bắt đầu thấy công đức đủ thôi nghỉ, giờ tới phiên đệ tử mình lạy, mình khỏi lạy nữa. 
Coi chừng, tới lúc phước hết có chuyện xảy ra đó. Nên đây là điều quý sư quý cô để ý, tới khi mình già mòn mỏi rồi nhưng mà còn chút sức lực nào cũng đừng quên việc lễ bái Phật, lễ bái mà với cái lòng rất là tôn kính. Vì mình làm cho hết kiếp này lễ bái Phật vẫn chưa đủ đâu, còn nhiều kiếp lễ bái Phật nữa, cho nên phải nghĩ như vậy mà ráng siêng năng tinh tấn. Và khi mình ngồi thiền cũng vậy, khi mình ngồi bắt chân lên ngồi thiền thì cái tác ý đầu tiên là khởi lòng tôn kính Phật trước. Lòng tôn kính nó là cái gì nó thuộc về tình cảm rồi, mà như chúng ta đã nói: hễ tình cảm mình không giải thích được, chỉ có tự nó làm được thôi. Mình chỉ tự ám thị mình, tự nhắc nhở lòng mình khởi lòng tôn kính Phật vô biên như vậy, dù có phải bỏ thân mạng này cũng không tiếc. 

b. Tâm từ

Cái tác ý thứ hai là lòng từ bi với chúng sinh. Những công hạnh này là phải tự tác ý nha, không có tự nhiên nó khởi được đâu. Thứ hai là lòng từ bi với chúng sinh: là trải lòng thương yêu chúng sinh vô hạn. Đây là mình tác ý mình tưởng tượng, mình tự nhủ, mình ám thị lấy mình để cho lòng từ bi nó xuất hiện. Nhờ cá công đức trước đó là lòng tôn kính Phật tạo cái nhân, tạo cái đà sau này mình mới khởi lòng từ bi với chúng sinh được. Chứ trước đây mà không có lòng tôn kính Phật mình cũng rất khó khỏi lòng từ bi, nên nó có bước thứ nhất nó hỗ trợ bước thứ hai. 

Thì cái tác ý này chúng ta tu vào nhiều lúc, hoặc là khi mình lễ Phật, khi lễ Phật xong thì mình phát nguyện: 

Mình nguyện là đời đời trải lòng thương yêu khắp tất cả chúng sinh, luôn chịu khó chịu khổ làm bất cứ điều gì để làm sao đem lại đạo đức, đem lại hạnh phúc, đem lại sự giải thoát cho tất cả chúng sinh. 

Đó là lời mình phát nguyện mỗi khi mình lễ bái Phật. Và khi mình ngồi thiền cũng vậy, đầu tiên là mình tác ý lòng tôn kính Phật, kế đó là mình tác ý là rải lòng thương đến tất cả chúng sinh. Lòng từ bi thương yêu chúng sinh là cái tính chất không bao giờ thiếu nơi tâm hồn của một vị Thánh. Hễ mà gọi là một vị Thánh thì cái biểu hiện rõ rệt nhất phải là lòng từ bi. Như trên tôn giáo thì chúng ta không nói, trên tôn giáo thì mỗi tôn giáo đều có những vị Thánh của họ. Nhưng mà trên lịch sử mà được nhân loại công nhận thì Ấn Độ có 2 vị Thánh là ai với ai? 

Nói trên tôn giáo thì tôn giáo nào cũng có rất nhiều vị Thánh mà chỉ có tôn giáo đó mới công nhận. Như bên Thiên Chúa vậy, họ có vô số những bậc Thánh, trong Đạo Phật mình không biết bao nhiêu là vị thiền sư đắc đạo phải không? Nhưng mà trên lịch sử những người không tôn giáo họ vẫn phải công nhận thì Ấn Độ sản sinh được 2 vị Thánh: một là Phật Thích Ca và hai là Thánh Gandi. Phật Thích Ca thì thôi mình miễn bàn, nhưng mà Thánh Gandi tại sao được người ta tôn xưng là bậc Thánh? Cũng vì lòng thương yêu của ông thôi: lối đấu tranh bất bạo động để dành độc lập cho Ấn Độ. Kẻ thù của Ấn Độ lúc đó là người Anh sang cai trị Ấn Độ, vậy mà khi Anh đang lâm nguy ông lại vận động thanh niên Ấn Độ đi sang Anh để đi lính giùm cho Anh. Tức là đối với ông không có kẻ thù, nghĩa là khi ông đấu tranh chống người Anh là vì lúc đó người Ấn đang bị ức hiếp cho nên ông phải đấu tranh. 

Nhưng mà những khi người Anh gặp khó khăn thì ông vẫn thương yêu, vẫn giúp đỡ họ. Cho nên cái hành vi của ông là những người mà đứng ở phía đối nghịch ông vẫn phải cảm phục ông, lòng thương yêu mênh mông như vậy không có kẻ thù trong cuộc đời của mình. Mặc dù nơi hành vi thì rất quyết liệt để bênh vực lẽ phải, bênh vực những người cô thế. Nhưng mà chúng ta có cái tật như tất cả những chính trị đều bị: hễ bênh bên này thì trở thành kẻ thù căm hờn bên kia. Thánh Gandi làm một điều mà xưa nay không ai làm được: bênh bên này mà vẫn thương yêu bên đối nghịch lại, chuyện không ai làm được. 

Cho nên khi người Ấn Độ gọi Gandi là Thánh thì cả nhân loại cũng phải gọi Ngài là Thánh công nhận cái tư cách quá vĩ đại bởi cái lòng thương yêu đó. Cho nên khi mà chúng ta đi trên con đường giải thoát, tức là con đường làm Thánh (mặc dầu mình không có nhắc cái chữ làm Thánh nhiều, vì nhắc nhiều cái chữ làm Thánh nó sinh cái tự kiêu) nhưng mà một tính chất không thể thiếu của sự giải thoát, giác ngộ đó là lòng từ bi thương yêu chúng sinh. Nên chúng ta phải huân tập nó một cách sâu dày, vững chắc hết kiếp này sang những kiếp khác. Với có cái điều nữa, mặc dù có thể là chúng ta không làm được điều gì cho chúng sinh nhiều, vì chúng ta không có cái duyên, cái phước. 

Đôi khi chúng ta thương yêu chúng sinh cũng muốn đem lại lợi lạc cho tất cả chúng sinh nhưng mà vì những phước đời trước mình ít quá, mình nói chẳng ai thèm nghe, muốn làm chuyện gì cũng chả làm được v.v.. Nhưng mà cái tâm từ bi vẫn phải được nuôi dưỡng và phát triển để cho nó thành cái nhân cho những đời sau, đồng thời trong kiếp hiện tại nó xóa được cái tâm ích kỷ của mình. Mà cái ích kỷ thì nó đưa cái gì tới? Ác độc. Hễ ích kỷ xuất hiện thì nó kéo cái ác độc tới. Mà ác độc nó tới thì mình đọa rất nặng, đọa vào súc sinh ngạ quỷ và nhiều đời không có đứng lên được.

c. Tâm khiêm hạ

Đó là tác ý thứ hai. Cái tác ý thứ ba là đối với bản thân mình thì tác ý tâm khiêm hạ. Mình tôn kính Phật đối với chư Thánh, thương yêu đối với chúng sinh, quay trở lại với mình là cái tâm khiêm tốn: là luôn luôn thấy mình nhỏ bé, thấy mình dở kém. Mà tại sao mình thấy mình nhỏ bé và dở kém? Khi mình thấy mình nhỏ bé, kém dở vì mình so sánh mình với những bậc Thánh. So với Phật, với Bồ Tát thì đúng các Ngài là một đại dương thì mình chưa là một giọt nước nữa, các Ngài là một sa mạc thì mình chưa là hạt cát. Nhưng mà khi so sánh mình với một vài người chung quanh có khi mình thấy mình hơn, bây giờ phải làm sao đây? 

Ở đây mình chỉ cần cái tác ý thôi chứ không phải là ai mình cũng kêu làm giúp cho người ta có thể tiến lên được, vì có những người không có duyên. Mình ví dụ như là mình ở chùa này nhưng mình nhìn qua tuốt cái cốc bên kia mình thấy người ta tu không tu, học không học, rất kém dở mà mình lại mình kêu người ta học người ta chửi, ví dụ vậy. Thành thử có những trường hợp như vậy là mình không có tác động gì tới người ta được, thì ở đây chỉ cần cái tác ý nơi tâm mình. Là mình so sánh mình với chư Thánh thì mình một hạt bụi rồi, không nói gì; nhưng mình so sánh mình với những chúng sinh chung quanh mình thì phải có cái tác ý là luôn luôn cầu mong cho mọi người giỏi hơn mình. Chỉ tác ý này thôi, còn ai có duyên thì mình mới hỗ trợ, lúc nào cũng trợ duyên cho huynh đệ tu hành là tốt.

Đó là 3 cái tác ý là phải nuôi dưỡng, phải huân tập suốt đời mình. Ba cái này mà thiếu là việc tu hành của mình bắt đầu có vấp váp liền dù không biết mấy sư tu pháp môn cỡ nào. Dù Tối Tối Thượng Thừa hay Sáng Sáng Thượng Thừa gì không biết, mà hễ 3 cái tác ý này mà thiếu thì có Tối Thượng Thừa cũng coi chừng Sáng Thượng Thừa luôn, thế nào cũng có khuyết lở trong sự tu hành của mình. Nên cẩn thận 3 cái tác ý này, phải giữ gìn ghê gớm lắm, đó là nền tảng của mọi công hạnh về sau này. Nghĩa là mình nói Ba ngàn oai nghi, Tám muôn tế hạnh thì bắt đầu bằng 3 cái tác ý này trước. 

Thời đó Đức Phật Ngài biết cái tác ý mà lòng tôn kính Phật rất quan trọng, nên có những bài kinh Ngài cũng gợi ý để cho chúng sinh khởi được cái tâm đó nhưng mà Ngài không dám nói nhiều. Ngài nói nhiều thì người ta sẽ trở lại công kích Ngài là buộc đệ tử mình phải tôn kính mình, nên nó phản tác dụng. Mà không có nói điều này thì chúng sinh không biết mà tác ý cho nên những bài kinh Ngài nói nhè nhẹ khéo khéo để cho mình suy luận thêm mà tác ý thêm. Còn bây giờ mình có quyền nói điều đó một cách mạnh dạn, thẳng thắn lòng tôn kính Phật rất là quan trọng.


2. Giữ sự trong sạch

Bây giờ phần thứ hai là những tâm hạnh chuyển tiếp. Nãy là căn bản đạo đức, bây giờ tới trung cấp đạo đức. Từ đây cho tới già nhớ 3 cái đó mình lúc nào cũng phải giữ gìn kỹ lưỡng đừng để nó khuyết lở nha, rồi bắt đầu tới những công hạnh chuyển tiếp. 

Phần 1 là quyết tâm giữ sự trong sạch, là cái tác ý thứ tư đó. Đáng lẽ tôi dùng chữ này là Giới, tác ý giữ Giới nhưng mà tôi không dùng chữ giữ Giới. Vì sự thật cái hình thức giới luật nó có nhiều điều nó cũng lặt vặt và hình thức quá đi. Nhất là khi Phật chế ra trong khung cảnh của Ấn Độ thời đó mà đến thời mình nhiều khi cũng hết hợp rồi. Nhưng mà cái bản chất, cái ý nghĩa chính của giới là sự trong sạch, mà sự trong sạch là đỉnh cao của đạo đức. Mình nói chữ đỉnh cao thì hơi quá nhưng mà nó là một giai đoạn rất cao. 

Nên có người mình thấy họ rất đạo đức, rất tốt nha: cũng giàu lòng quảng đại, thương yêu mọi người, bố thí người này, giúp đỡ người kia, khiêm tốn đủ thứ hết mà đều chưa trong sạch được. Nên người giữ được trong sạch là ở mức độ cao hơn. Đầu tiên mà chúng ta học, hồi xưa lúc mà mình học có học bài Sa môn quả kể lại chuyện khi mà vua A-xà-thế hỏi Phật: 

-	Thế nào là lợi ích thiết thực hiện tại của hạnh Sa môn? 

Thì Đức Phật mới đặt một vấn đề là:

-	Có một người hầu cận Đại vương, ngày đêm lo cho Đại vương, lúc nào cũng theo dõi nét mặt của Đại vương để làm vừa lòng Đại vương. Bây giờ thì chợt người đó khởi tâm xuất gia, thấy cuộc đời này là vô thường, ràng buộc và xuất gia. Vị đó xuất gia sống trọn vẹn với giới luật, với tác ý đúng chân chính trong chánh pháp với lòng thương tưởng chúng sinh. Thì bây giờ Đại vương đối với người đó sao? Có còn xem người đó là người hầu của mình nữa hay không?

Thì vua A-xà-thế ông mới tự trả lời không ai bắt hết, ông nói:

-	Dạ thưa không. Con sẽ cung kính vị đó, sẽ cúng dường vị đó và bảo vệ vị đó một cách đúng theo pháp luật.

Thì thấy ông từ một người hầu cận là cái phước rất thấp, nhưng mà hễ vị đó giữ được sự trong sạch thì chính ông vua phải công nhận người này cao hơn mình liền. 
Mặc dù về cái phước thì ông vua vượt hơn hẳn một người dân bình thường phải không? Ví dụ như có khi đời trước ông này ít bố thí hơn vua, ông vua ông bố thí quá nhiều ông mới lên làm vua được. Nên về cái phước mà giúp đỡ chúng sinh thì ông hầu cận mà đi xuất gia này thua ông hẳn. Nhưng mà nếu ông ráng lết lết ông giữ được sự trong sạch tự nhiên trên cái mức độ so sánh chính vua A-xà-thế phải công nhận là lúc đó ông cao hơn vua, ông vua phải tôn kính ông. 

Và đây là một cái nhận định khách quan hợp với lương tâm con người chứ không có ai gán ép ai hết cả, chúng ta công nhận phải không? Bây giờ cái lương tâm mình mình cũng nhìn điều đó nữa, ví dụ bây giờ chúng ta nhìn một người đời ông đó ông có vợ có con, sống đầy đủ sung túc, thủ hưởng mọi cái khoái lạc của cuộc đời. Và ông là người rất tốt, có tâm đạo, biết cúng dường, biết bố thí, không kiêu căng, siêng năng học hỏi giáo lý, tới ngày thọ Bát quan trai thì ráng đi thọ v.v.. Người đó là người quá hay phải không? Người vừa có phước mà vừa biết tu hành. 

Nhưng rồi mình so sánh với một ông sư quần áo thì đơn giản, chất phác, sống cuộc đời nghèo nàn không có gì, nhưng mà ông sư này thì giữ sự trong sạch rất kỹ. Thì qua 2 hình ảnh đó mình nể phục ai hơn? Nhìn đi nhìn lại rồi mình vẫn có một cái gì đó mình nể người sống cuộc đời đạm bạc, trong sạch hơn. Mặc dù người kia mình cũng rất là quý vì cái phước của họ và cái hạnh của họ, nhưng mà khi họ còn hưởng lạc thú cuộc đời mình vẫn thấy họ đứng ở vị trí thấp hơn người mà giữ được sự trong sạch đúng không? Cái này thì cũng không phải là câu hỏi gì, là tôi muốn tìm sự đồng cảm với các sư giống như bài kinh Sa môn quả là sự đồng cảm của quý sư với tâm trạng của A-xà-thế. 

Tức là người xưa cách đây mấy ngàn năm và cái tâm trạng của mình ngày hôm nay: nghĩa là ngày xưa vậy, chính ông vua uy quyền phước đức tột bậc mà khi gặp một người sống cuộc đời đạm bạc, đơn giản nhưng mà trong sạch thì ông cảm thấy người đó hơn ông liền. Bây giờ mình so sánh với cái thời đại mình hôm nay, mình không nói vua chúa gì hết, mình nói chỉ một người cư sĩ rất là giàu có. Cũng tốt lắm nhưng mà họ có hưởng những lạc thú của cuộc đời: có vợ có con, có xem phim xi-nê, rồi đi khi ăn mặn v.v.. Mặc dù ông rất tốt, biết cúng dường, biết bố thí, học hỏi v.v.. với một người tu hành nghèo nàn ở một cái mái tranh vách lá nhưng đời sống rất là trong sạch, đạo đức chuẩn mực. Thì 2 người đó mình so sánh sao? [..]

[..] Các vị chân tu giữ được cái giới mà đời đời chư Thánh luôn luôn trân trọng, quý hóa. Cái chỗ này trong tất cả những bài kinh Nikaya Đức Phật hay nhắc ở điểm này: là giữ được những cái giới mà bậc Thánh ái kính, tức là nói tới sự trong sạch nó là một tiêu chuẩn để làm Thánh. 
Cho nên dù người đó họ có tốt, họ làm từ thiện cỡ nào nhưng mà khi họ chưa đạt được sự trong sạch thì chưa gọi là Thánh được. Đây hễ gọi là Thánh thì phải giữ được những cái giới mà các bậc Thánh đã từng ái kính, tức là sự trong sạch. 

Nên đây là cái bước tiến rất cao về tâm linh nên tôi mới nói là ở trung cấp đạo đức, ở mức độ cao mà khi nhờ 3 tâm hạnh trước đó mình mới tác ý được tâm hạnh thứ tư này. Do đó tôi chủ trương thế này: khi một người vào chùa xuất gia làm Điệu, tập sự thì làm sao vị thầy trong chùa đó phải cho người này tu tập 3 tâm hạnh trước đó: tôn kính Phật, từ bi và khiêm hạ trước. Nghĩa là vị thầy đó phải có cái phương pháp vừa nhắc nhở cho người mới vào đó tu tập cái tâm đó và kiểm soát coi cái tâm họ tiến tới đâu rồi, thuần chưa, phát triển được nhiều chưa? Nên tôi nói phải có phương pháp nha, thì cái phương pháp này tùy. 

Thì sau này nữa làm thầy thì quý sư tự mình nghĩ ra những phương pháp gì đó mà để vừa hướng dẫn đệ tử mình phát triển 3 cái tâm này và theo dõi nó tiến tới đâu rồi, thật hay giả nữa trong nội tâm? Rồi khi mà thấy 3 tâm này tương đối vững thì bắt đầu mới cho thọ giới, vì giới nó là ở bước cao rồi. Rồi có những vị tu hành nhiều khi trong những năm đầu thì mới vào cái tâm khiêm hạ nó có, lúc mình mới làm Điệu tâm mình khiêm hạ, mình biết kính trọng những bậc tôn túc v.v.. nên nó thành cái phước thì lúc đó tác ý giữ được giới, giữ được sự trong sạch. Nhưng đến khi lớn lên nhiều khi mình lơi lỏng hoặc do mình tiếp nhận một giáo lý sai lầm, giáo lý mà cho rằng chính mình là Phật nên cái tâm kiêu mạn xuất hiện, thấy mình bằng như Phật vậy đó, và tâm khiêm hạ biến mất. [..] 

Muốn giữ được cái thứ tư này thì 3 cái trước giữ kỹ giùm chút, thì lúc đó mới tác ý tới cái thứ tư: là hằng đêm trước Phật cũng như trong lúc ngồi thiền chúng ta tác ý là quyết tâm giữ sự trong sạch. Mà cái quyết tâm giữ sự trong sạch này là chúng ta sẽ bị thử thách suốt cuộc đời tu hành của mình. Vì những cái như lòng tôn kính Phật mình làm hay không làm cũng không ai bắt lỗi, mình có khởi tâm từ bi hay không cũng không ai để ý, bắt đầu mình tự cao quá thì người ta mới phê bình chút. Nhưng mà cái giữ sự trong sạch là cái luôn luôn mình bị thử thách suốt cuộc đời của mình bên Tăng cũng như bên Ni. Nghĩa là sao, ai hiểu được câu này? 

Là những cái ngoại cảnh mà nó làm cho mình động những tâm tham, tâm dâm, tâm sân. Mà những ngoại cảnh đó thì trong đó, ví dụ nói giới sát sanh coi vậy chứ nó cũng khó xảy ra lắm. Tại vì nó là do sự ác độc tới sát sinh mà người tu mình thì nói gì nói chứ khó ai ác đến độ mà có thể giết người hay giết những con vật lớn phải không? Nhưng mà riêng cái tham ái, tham dục thì đúng là cái thử thách khủng khiếp nhất của con người cả Tăng cũng như Ni. 
Đây là cái vấn đề bản năng mà tạo hóa đã đặt sẵn nơi mỗi con người, nên nó là một chuyện gì rất bình thường. Và đến nỗi rằng người ta xem đó là một bổn phận của con người sống mà để truyền giống nữa. Như tôi có nhớ câu chuyện khi mà tôi về em tôi nó mới kể. Em tôi nó học cái khóa Quan hệ đối ngoại gì đó, thì có cái phần học về luật pháp. Thì nó kể là ở ông giảng viên giảng về luật pháp ông phân tích về cái điểm này. Ông kể chuyện rằng bây giờ những người tu sĩ của các tôn giáo dù họ có quan hệ tình dục với người khác thì luật pháp không bắt tội, vì đó là chuyện bình thường. Mà tội là tội ở trong tôn giáo họ, giáo hội họ xử gì đó xử nhưng mà luật pháp không có xử chuyện đó. Và ông kể ra những cái sự kiện có thật nghe lạ lùng lắm, nghe rất là kỳ lạ. 

Em tôi nó kể lại không biết chuyện có hay không nữa mà không biết ông căn cứ, có lẽ chắc ông nói cũng không có sai lắm, tại vì họ giảng dạy nhà trường thì họ phải có những chứng cứ thật. Ông nói như có một chuyện như ông đó là linh mục nhưng mà lại ăn ở vợ chồng với một Ni cô Phật Giáo và hai sống rất hạnh phúc. Nghĩa là ông đến nhà thờ ông làm linh mục, ông về ông ở. Mà chuyện đó nhà nước không nói tới, tại vì nó là chuyện bình thường. Và những đứa con sinh ra thì được quyền làm khai sinh bình thường vì nó vô tội, nhưng mà trong đạo thì phê phán gì họ thì không biết. 

Cho nên chúng ta thấy, cái chuyện tham ái, tham dục trên cái phương diện của loài người, của xã hội học họ xem nó là bình thường, không ai phê phán hết. Nhưng mà người tu đi tìm sự giải thoát thì nó lại là vấn đề gọi là trở ngại nhất. Nên đây là chúng ta thấy nó khủng khiếp chỗ này: một cái gì rất bình thường mà lại là một cái gì rất khủng khiếp. Chúng ta bị mâu thuẫn giữa hai cái đó, là nó nằm nơi trong cuộc đời mình, nó nằm trong từng tế bào, trong từng sợi dây thần kinh và nó nằm luôn trong nghiệp lực, trong quá khứ kéo lại nữa. Nên đây là sự thử thách suốt cuộc đời của con người.

Nó theo sinh lý học thì đến cái tuổi con người ta suy thoái về nội tiết tố, như người nữ mà đến cái tuổi tắc kinh, người nam mà đến cái tuổi mà tinh hoàn bắt đầu thiểu năng thì những cái tác động của nội tiết tố lên thần kinh não để cho khởi cái tâm tham ái, tham dục thì bắt đầu nó mới bớt. Nhưng mà khi nó bớt thì mình cũng hết sức để tu rồi, lúc đó cũng hết hơi rồi, ngồi thiền cũng hết nổi rồi. Còn khi mình đang còn sức lực mạnh mẽ để có thể lễ Phật, ngồi thiền, tụng kinh đều được thì lúc đó những cái kia nó cũng đang còn hoạt động rất mạnh. 

Đây là chỗ chúng ta phải thấy, phải nhìn cho ra chỗ này, phải đối diện thẳng với nó, không được tránh né. Phải thấy nó là một cái bản năng luôn nằm tồn tại trong từng thớ thịt của mình mà chúng ta phải vượt qua. 
Cho nên ở đây mà không biết phương pháp thì không vượt qua nổi, nhất là không có phước thì không vượt qua nổi. Tôi muốn dùng chữ phước là vì vậy đó, vì nó khủng khiếp quá đi mà tự sức của một con người không đủ vượt qua, bởi vì nó nằm ở sau lưng mình, nó là chính mình. Mình muốn vượt qua chính mình vượt không nổi, trừ khi mình có cái phước, chính cái phước nó hỗ trợ. Nó hỗ trợ là sao?

Là khi mà những tác động của nội tiết tố đó nó tác động lên não để tạo thành cái ý muốn tình cảm đối với một người khác phái thì tự nó nó có một cái phước, cái phước nó lại xuất hiện một cái tác ý khác. Cái tác ý một sức mạnh tinh thần nó hóa giải được cái niệm kia, cái niệm mà do cơ thể đưa lên, và cái niệm này nó do phước xuất hiện nó hóa giải được. Làm cho mình lúc đó tự nhiên mình vững tâm được, mình mạnh mẽ, mình cứng cỏi được đối với trước những thử thách đó, đối với trước những cái cám dỗ đó.

Tôi nói ví dụ như sư Đạo, ông sư đẹp trai nhất nhì chùa mình ngày nào đó đối diện với một người nữ. Họ đến họ thấy quý sư vừa có tâm hạnh tốt hiền lành, đẹp trai, đạo đức họ cứ rề rề, rà rà hoài mới đầu đến hỏi đạo thôi, chưa hỏi gì khác. Thì chúng ta thấy lúc đó cái bản năng trong con người mình nó xuất hiện chứ không phải không: như người nữ tới tuổi dậy thì họ hấp dẫn, rồi đôi khi ở ngoài họ giàu có nữa, họ sẵn sàng nuôi mình suốt cuộc đời. Nói chứ không hết cuộc đời đâu, ít bữa thôi, hết nợ rồi bắt đầu chửi nhau. Thì ví dụ như thấy như hứa hẹn đi, thấy về đó coi bộ hạnh phúc chờ đón. 

Thì nếu mình thiếu phước, trong tâm mình không khởi được cái tác ý về đạo mãnh liệt thì những cái kia bắt đầu nó cuốn hút, có khi tối nằm ngủ cứ nằm trăn trở chuyện gì đâu. Còn khi mình có phước là do 3 cái tâm trước mình giữ được rồi mình có tác ý quyết tâm giữ sự trong sạch, có tác ý cái thứ tư khi hằng đêm mình lễ Phật, ngồi thiền. Thì trong trường hợp trước sự cám dỗ đó có một cái tâm rất mạnh khởi lên giữ mình lại, giữ mình không cho động tâm, dù một cái tâm động nhỏ giữ mình không cho động. Nên nó thuộc về phước, về công đức và quyết tâm. 

Tôi nói quyết tâm giữ sự trong sạch, cái quyết tâm này có được là do 3 công đức phía trước mình mới quyết tâm được. Thiếu 3 công đức phía trước cái quyết tâm khởi không lên, nhớ điều đó, dù muốn quyết tâm khởi không lên. Nên có một lần có sư hỏi tôi là: Nói là nếu một người mà cứ đổ thừa cho nghiệp mà buông xuôi theo là người đê hèn? Thì cái câu hỏi đó nó không phải là sai, nhưng mà nó chưa hoàn chỉnh thôi. Vì sao? Vì cái quyết tâm đó, cái ý chí quyết tâm mà khởi được là do 3 công đức trước mà thành. Thiếu 3 công đức mình muốn khởi khởi không nổi.
Cho nên ở cái phần mà quyết tâm giữ sự trong sạch là cái giai đoạn cao của đạo đức thì cũng phải nhờ 3 cái tâm trước hỗ trợ. Mà đây là điều suốt cuộc đời mình phải tác ý giữ gìn 4 cái tâm này: 3 cái tâm đó với cái tâm thứ tư là quyết tâm giữ sự trong sạch. Phải tác ý hằng đêm, hằng ngày; quên tác ý nó đụng chuyện coi chừng cái tâm của đạo không khởi lên nổi, sẽ bị những cái niệm khác nó len lỏi, len lỏi do bản năng mình nó thúc đẩy.

3. Quán Bát Nhã 

Cái tâm hạnh chuyển tiếp thứ hai là quán Bát Nhã. Bát Nhã này hình như mấy năm trước có dạy rồi phải không, cho nên chúng ta không có lặp lại nhiều, chúng ta chỉ điểm sơ qua. Quán Bát Nhã là quán cái gì? Quán vạn vật vô thường phải không? Các pháp là do duyên sinh; một vật thể, chủ thể không có ngã; hợp rồi tan; rồi thân này là bất tịnh v.v.. Đó là những tác ý về thân đó, là khi chúng ta ngồi thiền điều thân: mình ngồi mình quan sát khắp thân mình giữ cho nó bất động, mềm mại thì mình khéo léo khởi thêm một chút tâm nữa là cái thân này vô thường, bất tịnh, mình khởi thêm một chút nữa. Đó là những cái tác ý về Bát Nhã. 

Hoặc là mình nhìn vạn hữu, mọi chuyện rồi sẽ thay đổi: có cái gì đó rồi nó theo duyên nó khởi rồi nó sẽ theo duyên nó mất, đúng duyên lại khởi đúng duyên nó lại mất. Mình nhìn như vậy cho nên khi mà nó xuất hiện một cái tốt mình không mừng tại biết trước ngày nó sẽ tàn. Và khi mình thấy một cái gì đến cái ngày nó hoại diệt mình không có buồn vì biết đâu lúc nào có duyên nó lại khởi lại. Như chúng ta thấy chùa viện mình xây dựng nguy nga, nhưng mà nghĩ đến lúc nào đó nó cũng biến mất. Có những ngôi đền nguy nga, tráng lệ trong lịch sử rồi bị chôn vùi xuống bao nhiêu lớp đất. Rồi có những cái từ cái đống hoang tàn, không có gì: một đống rác, một bãi rác rồi chợt dựng lên những tòa nhà cao ốc, sang trọng, đẹp đẽ. 

Cuộc đời nó là như thế: biến đổi tốt thành xấu, xấu thành tốt, tốt thành xấu… cứ hoài mãi như vậy. Đó là cái mình nhìn vạn hữu nhờ mình không động tâm. Hình như có một lần tôi nói về cái lý này rồi phải không? Tức là cái lý Vô thường mình nhìn vạn hữu đổi từ tốt thành xấu và xấu thành tốt. Khi mình nhìn vạn hữu thay đổi từ tốt thành xấu thì mình sẽ xuất hiện cái tâm trạng gì? Bi quan. Khi mình thấy nó từ xấu thành tốt thì xuất hiện tâm trạng lạc quan. Thì cả hai đó đều là phiến diện, cho nên phải nhìn nó từ tốt thành xấu, xấu thành tốt thì không bi quan, không lạc quan mà đó là thái độ trầm tĩnh, bình thản, giải thoát. Đó là mình quán sát lý Vô thường. 

Lý Vô thường còn nhiều nữa, ý nghĩa của không gian, của thời gian trong lý Vô thường nó là thế nào thì phải một chuyên đề khi nào mình học về cái này. Rồi cái lý Duyên hợp: mọi cái hợp lại nó thành sự vật, sự việc trong lúc nào đó tạm thời rồi nó tan rã. Vô thường và Duyên hợp nó chi phối vạn hữu như vậy. Nên mình nhìn thấy đó nhưng sự thật không phải là đó, nó mà không phải nó. Đó, mình quan sát như vậy, nhờ vậy tâm mình bớt tham đắm, bớt bận tâm vì cuộc đời. Tôi dùng chữ bận tâm là nó chính xác nhất. 

Sở dĩ khi mình ngồi thiền mà mình hay động tâm vọng tưởng là mình bận tâm vì những chuyện của cuộc đời. Thực ra nó nghiệp nữa, nhưng mà đây mình cứ nói trên khía cạnh tâm lý đi. Sở dĩ mình ngồi thiền mình bị động tâm vọng tưởng là mình bận tâm với cuộc đời, với con người. Còn bây giờ khi mình nhìn cuộc đời, nhìn con người mình thấy nó là cái gì hư ảo thì mình không bận tâm nữa. Do đó mình dễ nhiếp tâm. Nguyên tắc của lý Bát Nhã là vậy đó, cái quán Bát Nhã là vậy đó. Nên nhờ cái mà không động tâm với cuộc đời, không bận tâm với cuộc đời nó là một cái đạo đức, là một bước tiến về tâm linh. 

Có người nhờ quán lý Bát Nhã này mà vào định luôn, như Ngài Thái Hư Ngài ngồi Ngài đọc kinh Bát Nhã Ngài ngồi đó Ngài ngộ đạo ngồi nhập định luôn. Có nhiều người lắm, nhờ cái lý này rất là sâu. Mà kinh Bát Nhã thì khó hiểu, nhất là bộ Đại Bát Nhã, Tiểu phẩm Bát Nhã, như bộ đó thì nói đến cái lý Thẩm Thâm Bát Nhã. Những cái lý Bát Nhã mà chúng ta học được mà thường thường các giảng sư hay triển khai là những Bát Nhã thường thường thôi. Nhưng mà giảng giải thế này thế kia: là cuộc đời là hư ảo, có rồi không, duyên hợp thì là những Bát Nhã cạn. 

Còn Bát Nhã mà giảng trong bộ Đại Bát Nhã 600 quyển là Thẩm Thâm Bát Nhã ,lý Bát Nhã này sâu lắm, rất là sâu. Mà người hiểu được cái lý này tâm vào định liền tại chỗ. Khi mà hiểu cái lý này thì nó có 2 cái: một là tâm vào định liền, và hai là có thể ngồi viết ra 600 quyển khác. Bát Nhã nó khủng khiếp lắm. 

Mà để dẫn chứng tôi trích một đoạn thôi: 

Trong pháp hội Bát Nhã lúc đó chư Thiên, Ngài Tu Bồ Đề, Bồ Tát Văn Thù, Xá Lợi Phất v.v.. vân tập rất là đông để nói về kinh Bát Nhã này. Thì lúc đó chư Thiên tử Đế Thích mới trình bày mới nói rằng: 

-	Các pháp, dù là thế gian pháp hay Phật pháp đều là như mộng, như huyễn, như hóa. 

Thì lúc đó Ngài A Nan thắc mắc mới hỏi Ngài Tu Bồ Đề là:
-	Bây giờ nói thế gian pháp là như mộng huyễn thì được, nhưng mà nói Phật pháp như mộng, như huyễn là sao?

Thì Ngài Tu Bồ Đề mới nói rằng:

-	Chẳng những tôi nói thế gian pháp, Phật pháp là như mộng, như huyễn, như hóa mà tôi nói Niết Bàn của Phật cũng là mộng, là huyễn, là hóa mà thôi.

Ngài A Nan mới kinh ngạc nói:

-	Trời ơi, Niết Bàn của Phật mà Ngài nói là như mộng, như huyễn, như hóa.

Thì Ngài Tu Bồ Đề mới nói:

-	Nếu có một pháp cao hơn Niết Bàn của Phật, tôi cũng nói là như mộng, như huyễn, như hóa mà thôi.

Đoạn kinh khủng khiếp như vậy, mà đó là lý Thẩm Thâm Bát Nhã. Hôm nay thì mình không có giải thích về lý Bát Nhã, bài này thì cái Bát Nhã thì khó hiểu lắm. Tại cái lý Bát Nhã Thẩm Thâm này tôi giảng cho 10 người không ai hiểu hết, không lẽ tôi không nói tới nữa, bỏ luôn. Chỉ có 1 người hiểu được, ngày xưa có một lần mà tôi nói lý này có một người là họa sĩ ông hiểu được thì đêm đó ông vào định luôn, tâm thay đổi luôn, tiến rất là sâu xa. Nên cái tác ý của thứ hai trong cái giai đoạn tâm hạnh chuyển tiếp là quán Bát Nhã.

4. Một số tâm hạnh cần thiết

a. Nói vừa đủ

Cái thứ ba của cái phần trung cấp đạo đức là một số tâm hạnh cần thiết. Đáng lẽ ra là tôi giảng phần này dài dài, mỗi tâm hạnh này tôi giảng một bài nhưng mà vì sợ không còn thời gian cho nên tôi đã không giảng mà tôi đúc kết luôn vào đây, nên tôi nhắc ra một số điểm thôi. Ví dụ như cái hạnh, mình phải lập những cái hạnh là Nói vừa đủ. Thì vì là không phải học của bài này cho nên tôi không có giảng ra, chứ cái hạnh mà nói vừa đủ thì nó cũng nhiều vấn đề phải nói lắm. 

* Ví dụ như là trước khi nói mình phải có những cái cân nhắc là lời nói của mình có đúng đối tượng hay không? Cái ông ông chả biết gì về đạo ông mới vào chùa ông chơi chơi mình ngồi mình nói toàn Phật tánh Bát Nhã không – không đúng đối tượng. 
* Hoặc là cái điều mình sắp nói ra có lan truyền rộng rãi hay không? Có tác hại khi mà lan truyền rộng rãi hay không? Ví dụ như là có một vị tôn túc nào đó có lỗi lầm, thì nhiều khi mình vui miệng mình đem chuyện lỗi lầm của vị tôn túc đó mình kể cho một người nào đó nghe. Nếu một người đó nghe không thì cũng không có chuyện gì xảy ra lắm, nhưng mà mình không lường được cái tác hại là khi người đó đem chuyện đó nói ra tùm lum. Như vậy là mất danh dự của vị tôn túc đó, vị đó không làm được việc đạo, rồi bên ngoài công kích vào trong Đạo Phật v.v.. 

Những cái tác hại mà mình phải thấy, đó là điều phải xét thứ hai là cái điều mình sắp nói ra nó có tác hại khi mà lan truyền rộng rãi hay không? Chứ đừng có buột miệng nói đại, những điều mình nói cho một người nhiều khi mình dặn: “Tôi nói mình huynh, huynh đừng nói ai nha”. Người đó cũng qua người khác nói: “Tôi nói mình huynh, huynh đừng nói ai nha”, người đó qua người khác nói “đừng nói ai, đừng nói ai”, cả thế giới cũng dặn nhau “đừng nói ai” rồi ai cũng biết hết. Đó, con người ta thích nói những chuyện giật gân, chuyện mà dường như mình mình biết cho hay thôi. Phải nín cái miệng mình lại trước những chuyện không đáng nói đó.

* Và cái điều thứ ba mình phải cân nhắc là: người kia thật lòng muốn nghe hay là chỉ ngồi vì lịch sự. Có khi họ lịch sự họ phải ngồi họ cắn răng họ ngồi, họ không thích nghe rồi mình cứ nói nói cho đã miệng mình. Ở đây mình không có cái tâm ứng cơ, rồi mình nói mình phải xét mình nói có dài dòng. Nói vừa đủ mình nói thêm coi chừng mất tác dụng. Tôi nhớ có ông thầy đó vậy, sau tự nhiên thời gian đó ông phát cái tâm từ bi lớn muốn giáo hóa chúng sinh. Ai ghé ngang cốc ông bắt ngồi nghe nói chuyện 3 tiếng đồng hồ. 

Họ nghe một lần rồi từ đó về sau họ vĩnh biệt trần gian luôn, không bao giờ họ bén bảng tới đó, họ sợ quá. Muốn đi ra mà rửa mặt, đi vệ sinh gì không được nữa, nói ông không dừng được. Thời gian rồi đâu chừng 1 năm ông hết cái tâm từ bi bắt đầu ông bớt nói lại người ta mới mừng, từ từ mới ghé thăm ông lại.

* Rồi cái điều mình nói ra có hàm ý khoe khoang hay không? Nhiều khi mình nói ra điều gì đó, mình chứng tỏ cái hay của Phật pháp nhưng rồi mình vô tình mình nói cái hay của mình lọt vào trong đó nữa, có hàm ý khoe khoang nữa. Nên phải cẩn thận xét. Rồi cái điều mình nói ra có làm người khác bận tâm vô ích hay không? Nhiều khi chuyện đó không đáng để người đó biết mà họ bận tâm thì chẳng nên nói làm gì. 


* Rồi đây là một cái chuyện, một cái mình phải xét nữa mà nhiều người bị: có phải vì mình cảm thấy trống trải cô đơn nên tìm người nói chuyện cho đỡ buồn hay không nữa? Ngồi một mình buồn quá bắt đầu qua cốc kia ngồi nói chuyện đỡ buồn. Cho nên cái hạnh mà ít nói nó nhiều vấn đề lắm chứ không phải không.

b. Nhẫn nhục

Rồi như cái không chỉ trích hôm trước mình học rồi, cái hạnh lễ độ, rồi cái hạnh nhẫn nhục. Nhẫn nhục là gì? Cái chữ mà không sân là đúng đó. Là giữ tâm không có giận hờn khi có chuyện trái ý là nhẫn nhục đó. Định nghĩa cái nhẫn nhục là vậy đó: giữ tâm không giận hờn, không hận thù, không oán ghét khi có chuyện trái ý của mình. Như vậy cái mốc của nhẫn nhục là giữ tâm không giận hờn thì làm sao đây, phương pháp nó làm sao? 

-	Mình liên tưởng tới Phật làm cho mình có cái phước, chính cái phước này nó tạo cái tâm niệm giữ cho mình sự bình yên. 
-	Rồi dùng lòng từ bi để hóa giải sân hận là rất đúng.
-	Hoặc liên tưởng cái nhân quả để mình có sự chịu đựng hơn vì thấy đó là sự công bằng. 
-	Và dùng trí tuệ quán ra bên ngoài là thấy lời nói hay việc làm của họ tổn hại mình nó không có thật. 
-	Nhưng cái quan trọng là xoay lại mình đó, hãy quán mình không thật trước thì nó tan hết, mình hư vô thì không có cái gì đánh được nữa hết. 

Cho nên lúc đó nếu thấy lòng mình có sân hận thì mình phải biết cái chấp ngã mình còn nhiều. Lúc đó cứ đó mà tư duy: hễ ai làm cái gì mình có khởi sân thì mình biết: “À, như vậy là chấp ngã mình còn nhiều, cái tự cao mình còn nhiều mình mới sân. Còn nếu mình nhẹ chấp ngã, nhẹ tự cao thì mình sẽ không sân”. Đó là dùng trí tuệ quan sát.

-	Còn ở mức độ mà một người giữ được Chánh niệm thiền định mà sắp sửa vào Sơ thiền: cái giữ Chánh niệm người này tỉnh giác thường xuyên, thường xuyên không có vọng tưởng nhưng mà chưa vào được Sơ thiền đâu. Trước khi vào Sơ thiền họ phá được 5 triền cái thì cái sân nó biến mất rồi, người này hết sân rồi. Người này không có nói chuyện tới nhẫn nhục nữa, ai làm gì làm tâm không có động tới, không có hạt bụi nhỏ khởi lên nữa, chửi tạt vào mặt hay làm gì làm họ bình thản không có gì hết. Chưa vào Sơ thiền đó nha là đã phá được 5 triền cái giữ Chánh niệm cho thuần, phá được 5 triền cái tâm không còn sân nữa. Mà lúc đó vẫn chưa phải Sơ thiền, chúng ta thấy Sơ thiền vĩ đại lắm, không có đơn giản đâu. 
c. Thiền định 

Bây giờ mình qua phần thứ ba, nó có nhiều hạnh lắm nhưng mà thôi mình nói phớt phớt rồi tự suy nghĩ. Phần thứ ba tức là đỉnh cao của tiến trình tu hành của tâm là Thiền định. Thiền định thì mình biết là nhiếp tâm qua các tầng bậc thiền định phải không? Nào giờ mình nói cũng nhiều, bây giờ mình nói những điểm chủ yếu, đây là những điều mà chúng ta để ý trong việc tu thiền:

* Là đừng chọn pháp môn mà đưa đến thái độ độc tôn, cẩn thận điều đó. Những pháp môn mà mình nghe nói là họ cao nhất, pháp môn này không pháp môn nào bằng, các pháp môn khác là đều sai lầm v.v.. Cứ nghe chỉ trích bên này, công kích bên kia thì mình né cho lẹ pháp môn đó, mình tu theo là mình mang họa, nó sẽ làm cho mình ngã mạn khủng khiếp lắm. Có một lần, cái chuyện này tôi nói làm tôi cũng hơi khoe nhưng mà vì nó liên hệ nên thông cảm tha thứ giùm. 

Hôm đó tôi còn ở trong Chúng rồi có một thầy, nói là thầy nhưng nhỏ tuổi hơn tôi, coi như em thôi. Ông tới ông thăm ông mượn cuốn từ điển, tôi đang ở trong Tăng đường nghe có người tìm tôi bước ra. Bước ra cửa tôi gặp ông tôi hết hồn liền, tôi nói: “Trời ơi, lúc này em tu pháp môn gì trật rồi, nguy hiểm rồi, đọa rồi đó”. Ông kia cười không có nói gì hết, ông hỏi nói: “Thôi cho em mượn cuốn từ điển”. Tôi lấy cuốn từ điển tôi đưa. Năm sau tôi nghe ông điên rồi, phát điên: cầm con dao rượt cha mẹ chạy khủng khiếp luôn. Là gì? 

Là bởi vì lúc đó không phải là tôi làm Thánh hay ho gì, mà chỉ vì tôi bước ra tôi nhìn mặt tôi thấy cái ngã mạn nó quá nặng đi. Mà cái ngã mạn này nó có nhiều loại ngã mạn, nhưng riêng cái ngã mạn của người này mà tôi đọc được là do pháp môn. Tức là ông này ông gặp một ông thầy nào dạy cho ông nói rằng: “Ta là Phật”. Mà cái này là ngã mạn do pháp môn chứ không phải do cái khác, do tác ý của pháp môn. Tôi thấy rất nguy hiểm, tôi nói: “Chết rồi, em tu kiểu đó sai rồi, nguy hiểm”. 

Nhưng mà lúc đó ông cười cười, lúc đó ông người trời rồi nói đâu có nghe, mình người dưới đất nói đâu có nghe ai người trên trời. Nên năm sau phát điên luôn, mà nhiều người bị như vậy lắm. Nhiều người tu thiền mà điên là do tác ý sai chỗ này: thấy mình quá hay, quá lớn, cứ chê nơi này, chê nơi kia. Mấy cái pháp môn mà cứ gặp đâu cũng chê hết là mình coi chừng mình né cho lẹ, cẩn thận. 

* Cái thứ hai nữa trong cái việc dặn dò về tu hành thiền định là mình biết thêm lý Âm dương để điều hòa khí lực. Đúng ra là nếu mà còn có duyên học thì hôm nào tôi sẽ giới thiệu về triết lý âm dương – triết lý của Trung Hoa. 
Tôi cho quý sư tham khảo thêm mà áp dụng vào trong đời sống sinh hoạt cũng như sự tu hành. Triết lý âm dương hay lắm, rất là hay, nhưng phải biết cho đúng, biết trật nó thành ra tức cười lắm, biết cho đúng thì thâm thúy lắm. Hẹn là sau này nếu mình còn có duyên gặp lại nhau thì chúng ta sẽ tham khảo về lý Âm dương, nên hôm nay tôi chỉ nói vậy thôi.

* Và có kiến thức y học để đừng có làm gì mê tín. Có kiến thức y học là nên hiểu cả Tây y và Đông y: mình may mắn là mình nằm ở giữa cái giao điểm, phải hiểu cả hai. Có những cái bệnh chữa bằng thuốc tây rất là gọn, nhưng có những cái bệnh chữa bằng thuốc Bắc rất là hay, cái đó mình phải biết, biết cho hết. 

* Và cái khởi đầu của thiền định là gì? Muốn bắt đầu vào tu thiền định là phải tu cái gì trước? Thanh lọc tâm, nhớ không? Nhiều nhiều tu thiền là cứ chú trọng vào cái định là không vọng tưởng trước: cứ tập trung làm sao mà cứ đạt cho được cái này là đi không có căn bản. Phải nhớ là cái tâm mình mà thuần thiện rồi đó thì lúc đó là cái việc mà chấm dứt vọng tưởng cũng đã sát một bên rồi. Đầu tiên cái tâm mình là thiện ác nó lẫn lộn, thì mình đầu tiên là cứ thanh lọc tâm trước: cứ bỏ tâm ác, làm sao cho được cái tâm thiện thôi. 

Cứ theo dõi tâm để giữ tâm cho nó càng ngày càng thanh tịnh đi vào cái giới mức của thiện thôi, còn mình nói cái thanh tịnh tức là không thiện không ác rồi. Nhưng mà bỏ ác còn lại thiện cho tới ngày nó thuần thiện, tới thuần thiện rồi mới đạt được cái định không thiện không ác. Chúng ta nên nhớ nha: cái định mà không thiện không ác là nó cao hơn cái thuần thiện, còn cái thuần thiện thì nó cao hơn cái lẫn lộn của thiện và ác. 

Thì tâm mình bây giờ thôi mình cứ coi như ở đây có ai thuần thiện gì tôi không biết, nhưng mình cứ coi như mình là tâm hiện nay mình có thiện có ác nó lẫn lộn. Thì bước đầu vào tu thiền thì mình thanh lọc tâm trước: bỏ cái tâm ác, chỉ còn lại tâm thiện thôi. Cứ mỗi ngày mình tự kiểm điểm mình từng giờ, từng phút: khi chiều tối mình ngồi mình nghĩ lại trong ngày nay có gì không? Lần lần từng giờ mình cảm thấy được cái thiện ác vi tế trong lòng mình, vi tế nhỏ nhỏ đã thấy rồi. 

Cho tới cái ngày mình thanh lọc tâm thuần thiện thì lúc đó bước sang bước thứ hai rất là dễ: là cái định, cái thanh tịnh không thiện không ác vượt khỏi thiện ác. Nên nhiều người không biết chỗ này, đang còn thiện ác lẫn lộn tùm lum rồi cứ nói: “Tôi là vào cái là không thiện không ác, không có chấp thiện”, cứ nói “À, không chấp thiện, không chấp ác, Phật tánh này kia nọ” là sai đó. Phải đi qua giai đoạn thuần thiện trước rồi mới đạt được cái định không thiện không ác. Nên cái gì chậm mới chắc, đừng có ham đốn, đốn coi chừng ngã; phải cái gì mà công phu nhiều đời, nhiều kiếp.

Và cái bước kế tiếp nữa là cái Chánh niệm. Tức là tới giai đoạn mà mình kiểm soát được cái không thiện không ác là không vọng tưởng, hễ động niệm dù thiện dù ác đều bỏ hết. Mà thật ra lúc đó chỉ còn niệm thiện thôi, chỉ bỏ niệm thiện thôi. Bỏ niệm thiện thôi nhưng mà cái chất thiện không bỏ nha, vì cái chất thiện mình là trí tuệ biết nhân quả. Chúng ta nhớ cái điều này: tuy không thiện không ác nhưng mà luôn luôn nó còn cái biết nhân quả rất rõ, niệm thì không khởi đâu nhưng mà cái trí tuệ biết nhân quả này không bao giờ mất. Cho nên là nói không thiện không ác kỳ thực là luôn luôn nằm trong giới mức của thuần thiện mặc dù không khởi niệm. 

Nên lúc đó mình khi mà giữ tới cái Chánh niệm tỉnh giác, Chánh niệm chứ chưa phải vào Chánh định đâu, giữ Chánh niệm tỉnh giác là bỏ vọng tưởng, lúc nào cũng giữ thanh tịnh, biết thôi. Mà giữ từ phía sau ót, nói ót chứ không phải nó nằm ngoài da đâu, nó nằm ở trong não. Nhưng mà cái niệm của mình nó khởi từ phía sau nó khởi tràn ra phía trước nó chụp tới cái trán của mình, từ cái thùy não, từ cái thùy chấm nó tràn tới cái thùy trán. Mà nó tràn tới cái thùy trán là tâm mình lúc đó hiện ra hình ảnh và ngôn ngữ tùm lum ở trong rồi, là tâm mình đang động, thất niệm. 

Còn mà mình có Chánh niệm là mình đã kiểm soát nó từ đầu niệm là ở phía sau, lui phía sau một chút, ở trong não mình lui phía sau một chút. Đó là đầu niệm nó khởi đó, thấy được nó mình chặn lại là tâm nó thanh tịnh, thanh tịnh mà vẫn rất là rỗng rang. Đó là cái Chánh niệm tỉnh giác. Tới khi mà đụng chuyện là biết nhân biết quả, biết thiện biết ác liền. Mặc dù lúc đó là tâm bất động không thiện không ác nhưng biết thiện biết ác rất rõ và luôn luôn là thuần thiện. 

* Vì do cái lý Âm dương cho nên quý sư chịu khó tập thở bụng một chút: hít vào phình bụng ra, thở ra hóp bụng lại, căn bản của dưỡng sinh để làm cái tiềm lực tinh thần ở trên não. Cái hơi thở ở dưới bụng, cái gốc của sức mạnh tinh thần ở trên đầu nó lại nằm ở dưới bụng. Cho nên mình tập thở bụng nhẹ nhàng, chậm rãi: hít vào phình bụng ra, thở ra hóp bụng lại, vậy mà nó hỗ trợ cái sức nhiếp tâm ở trên đầu. Đó là điều mà lý Âm dương mình biết mình sẽ giải thích được tại sao.

Và kế đến là khi mình thuần cái Chánh niệm tỉnh giác rồi mình sẽ từ từ vào nhập Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Đó là những tầng bậc thiền định mà phải trải qua, thì ai mà chứng tới từ từ sẽ biết.
Chứ còn tôi chưa chứng không biết. Nhưng ở đây, khi tâm được vào định rồi thì nó xuất hiện một cái này: đây là vấn đề chúng ta đi tìm suốt cuộc đời mình, sự tự tại. Đây là cái chỗ mà mình gọi là giải thích hay gì đó, đây gọi là sự tự tại. Thì chúng ta tu cái tự tại này chưa phải là giải thoát nhưng mà tùy cái mức định. Ví dụ như ở cái Chánh niệm nó có cái tự tại của Chánh niệm, ở Sơ thiền có cái tự tại của Sơ thiền. Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền nó có cái tự tại của nó mà người vào định càng sâu thì cái sự tự tại này càng lớn. [..]


Mục lục:

BÀI 1: KHÁI NIỆM	1
BÀI 2: TÌNH THƯƠNG	24
BÀI 3 ‒ LÝ TƯỞNG VÀ THAM VỌNG	44
BÀI 4 ‒ KHIÊM HẠ	69
BÀI 5 ‒ CỐ CHẤP A	92
BÀI 5 ‒ CỐ CHẤP B	111
BÀI 6 ‒ CHỈ TRÍCH	130
BÀI 7 – TIẾN TRÌNH CỦA TÂM	137



SỰ CHỌN LỰA

N
ói theo đạo Phật, vợ chồng là do Duyên số, có Nghiệp, có nợ với nhau, chứ không phải khi không mà lấy nhau được. Phần lớn là do Duyên số quyết định. Tuy nhiên, nếu chỉ đổ thừa cho Duyên số thì không thực tế. Chúng ta phải chọn lựa, mà trong sự chọn lựa của chúng ta có Nghiệp, có Nhân Quả chi phối bên trong.

Ví dụ có hai người theo đuổi mình, mỗi người đều có ưu có khuyết, chứ không ai hoàn toàn (vì thực ra trên đời này không có ai là hoàn toàn cả, người mà hoàn toàn thì đã đi tu mất rồi, ta đừng trông đợi làm chi cho mất công): Người thì cao, người thì lùn, người thì đẹp, người thì xấu, người mũi đẹp, người thì miệng đẹp, người thì hát hay, người thì nói hay, người hát hay thì nói chuyện dở, người hát dở thì nói chuyện hay… Ta không biết chọn ai, bèn đến nhờ các thầy các cô tư vấn. Thầy nói: “Thôi thì duyên với ai thì con lấy người đó”. 

Phước 

Ta ra về, mà cũng chẳng biết chọn ai. Nếu đổ thừa cho Nhân Quả thì cũng không biết phải chọn ai, cho dù ta có tin vào Nhân Quả. Vì vậy ta phải dùng lý trí mà chọn lựa.







Đây là lý do tại sao mình thấy mình rất ưng ý, nhưng lấy nhau được vài tháng thì đổ vỡ, con người mình tưởng tượng, tô vẽ ngày xưa không ngờ mới sống chung vài ba tháng đã trở thành con người khác. Ngày xưa anh như một thiên thần đến với mình, đầu tóc lúc nào cũng chải chuốt, đến tới nơi là chào hỏi lễ phép ba mẹ mình, thương yêu các em của mình, săn đón lo lắng cho mình từng chút… anh đến với em như một thiên thần của cuộc đời. Lấy nhau ba tháng, anh trở thành một con… quái vật.


Điều này thuộc về Nhân Quả, không thể nào lường trước được. Tuy nhiên, ta phải biết phân biệt người tốt và người xấu.

Trường hợp cả hai đều tốt

Đặt vấn đề mình là người tốt: biết đi chùa, biết lễ Phật, biết làm Phước, tin Nhân Quả… gặp người chồng cũng là người tốt, thì hợp nhau. Bởi vì cái tốt là chân lý, mà chân lý là một, nên nếu hai vợ chồng là người tốt thì sẽ có nhiều điểm giống nhau. Tuy có một vài sở thích khác nhau, như mình thích đọc thơ, ổng thì thích đọc truyện, mình thích Đan Trường, ổng mê Phương Thanh… sở thích có thể khác nhau, nhưng những điểm chung căn bản thì phải giống nhau.

Mình có lòng thương người, ổng cũng vậy, vì cái tốt phải giống nhau. Mình có hiếu với cha mẹ mình, thương quý cha mẹ chồng, thì chồng cũng vậy, cũng phải có hiếu với cha mẹ và biết thương quý cha mẹ vợ. Những điểm giống nhau như vậy làm cho cuộc sống dễ chịu, cuộc hôn nhân như vậy làm cho mình hạnh phúc.

Trừ những lúc đau khổ do bất trắc thuộc về hoàn cảnh như rơi vào cảnh nghèo túng một thời gian, hay con cái đau bệnh mà không có tiền… dù khổ về hoàn cảnh nhưng trong lòng thương quý, tin cậy nhau giữa hai vợ chồng thì vẫn có hạnh phúc, là nơi nương tựa tâm hồn của nhau, dù trong sóng gió vợ chồng vẫn dắt dìu nhau vượt qua những khó khăn trong cuộc sống.

Có một ông già sống cả đời không lấy vợ. Hỏi vì sao, ông bảo “sợ cảnh vợ đẻ, con đau, nhà hết gạo”, sợ những hoàn cảnh bất trắc của hôn nhân mà không lấy vợ, để đến già vẫn cô độc một mình. Nhưng nếu trong cuộc hôn nhân hai vợ chồng cùng tốt, mà do một Nghiệp xưa nào đó phải đi qua khó khăn thì nhờ niềm tin, tình yêu với nhau, họ sẽ vượt qua mà không đau khổ.

Như một bài hát “anh hứa đưa em về nơi chân trời tím, gom hết mây hai đứa xây lâu đài yêu”. Đúng là tưởng tượng trên cung trăng, nhưng thực tế cuộc sống thì cơm áo gạo tiền phức tạp vô cùng. Nói yêu thì yêu , nhưng hết gạo thì… yêu hết nổi. Bởi vậy yêu thì yêu, nhưng cũng phải… có gạo mới yêu nổi. Nhưng khi yêu thì người ta quên mất chuyện đó. Tóm lại, tốt cũng là một tiêu chuẩn lựa chọn.

Còn hai người đều xấu thì sao? 

Một người vợ ích kỷ, tham lam, ganh ghét, gian dối… Một ông chồng nhậu, quậy, lăng nhăng, bồ bịch tùm lum... thì hai người sống với nhau như thế nào? Lạ một điều là tốt thì giống nhau, còn xấu thì không giống nhau, mà làm khổ nhau. Mình thích đánh bài tứ sắc, chơi đề, ổng thì thích đi nhậu. Khi sung lên mình thích chửi bới, ổng thì thích đánh… Xấu thì không có điểm chung, chỉ làm khổ nhau. Gia đình như thế không ai dám bén mảng tới lui thăm viếng.

Đặt trường hợp gia đình có một người xấu, một người tốt.

Chuyện gì sẽ xảy ra? Đổ vỡ. Mình đã ráng lựa, nhưng lại chọn nhầm, về sống với nhau mới biết đó là người không tốt. Hôn nhân sẽ cực kỳ mâu thuẫn, sự khác biệt về đạo đức sẽ làm cho ta khổ tâm day dứt.


Chênh lệch tài năng

Sự chênh lệch tài năng cũng là một điều cần suy xét. Hai người cùng giỏi, thì thật lý tưởng, hai người cùng dở, chắc là nghèo cả đời. Còn một người chồng quá giỏi, một người vợ quá dở thế nào cũng bị chồng coi thường. Cứ tiếp tục xem thường một thời gian thì tình thương cũng mất.

Có chuyện một người vợ quá khờ, nhà làm ăn buôn bán mà thối tiền cũng không biết, người chồng phải gánh vác hết tất cả mọi việc, chịu không nổi phải thốt lên: “Thôi thôi em ơi, em ngu vừa vừa thôi, chừa cho hàng xóm người ta ngu với”. Người chồng cũng khá nhã nhặn, không quá thô lỗ, nhưng cứ như vậy thì tình yêu dành cho người vợ cũng mất dần.




Nhìn lại, ta cũng chỉ thương người nào mà mình có lòng kính trọng, nể phục. Chứ một người không tài không năng, không bản lĩnh thì làm sao mà thương yêu cho nổi. Như vậy, chọn người hôn phối cũng nên chọn sao cho tài năng hai người tương đối ngang nhau mới dễ sống. Vợ chồng nể nang nhau vì tài năng, tình yêu mới lâu bền. Vì vậy mà bản thân ta cũng phải biết rèn luyện, trau dồi bản lĩnh trong cuộc sống, có nghề nghiệp vững chắc, thì hôn nhân mới hạnh phúc.

Tương tự, nếu một đôi đũa lệch: người vợ quá giỏi, người chồng quá dở thì đổ vỡ cũng khó tránh. Chịu đựng đến một lúc nào đó không được nữa, phải bỏ nhau. Khinh thường nhau rồi, không thương nhau được nữa, không thương nhau, thì sẽ phải chia xa. Ngoài đạo đức, tài năng, còn phải biết chọn người có Phước tương đồng với mình mới có thể ăn đời ở kiếp. Phước mà không tương xứng với nhau, cũng sẽ chia tay. Đã là vợ chồng, thì giàu cùng hưởng, nghèo cùng chịu, nên Phước phải tương xứng mới có thể sống đời với nhau.

Mặc dù mình không biết tương lai mình như thế nào, giàu hay nghèo, nhưng mình vẫn có thể đoán được. Nếu có Phước, trong cuộc sống mình sẽ dễ có những may mắn nho nhỏ, mà gặp một người quá chật vật, đụng đâu hư đó, thì đừng. Phước quá chênh lệch sẽ không sống với nhau lâu, dễ đổ vỡ. Nếu hai vợ chồng cùng ít Phước, thì phải chịu cảnh nghèo, cảnh khổ. Tuy nhiên, Phước không đánh giá trong một giai đoạn, mà qua nhiều thời kỳ. Biết đâu buổi đầu nghèo, nhưng về sau lại giàu. Khi mới lấy nhau thì còn nghèo khó, nhưng về sau hai vợ chồng làm nên.

Sự bình thản khi chọn lựa

Một điều nữa là chọn vợ chọn chồng cũng nên bình thản, từ từ mà chọn lựa, đừng nên sốt ruột quá. Có những miền quê, dù đã lớn tuổi, chưa có chồng người ta vẫn tỉnh bơ mà sống. Nhưng lại có những miền quê người ta rất sợ mang tiếng bị ế. Tới một tuổi nào đó mà chưa có chồng, họ cảm thấy như xấu hổ. Vì vậy mà họ khổ, do tới tuổi rồi, không có ai vừa ý nhưng bị buộc phải chọn. Do chọn lựa không ưng ý, về sống với nhau khổ sở mà phải chịu.

Hiểu đạo Phật rồi, ta hãy sống như miền quê không sợ ế, tỉnh queo khi tuổi đã lớn mà vẫn chưa tìm được người thích hợp. Không có chồng thì ở vậy… nuôi heo, hay ở vậy đi tu, nhất là đệ tử Phật, không cần thiết phải lấy chồng. Vì vậy đừng sốt ruột hối ba mẹ mình, cứ bình thản mà chọn người thích hợp.

Tín ngưỡng

Một yếu tố cực kỳ quan trọng trong hôn nhân nữa là tín ngưỡng. Hai vợ chồng khác đạo, rất khó sống với nhau. Trước hết, phải hiểu rõ Đạo là gì? 




Đạo không phải là cái gì ở ngoài cuộc đời. Chúng ta không tìm Đạo trên mây cao, trên đỉnh núi xa, trong rừng vắng. Chúng ta phải sống giữa cuộc đời, sống cho đúng, cho tốt, đó là Đạo. Gặp một người nghèo khổ, ta cảm thấy thương. Lòng thương đó là ta đang ứng dụng đạo trong cuộc sống. Khi ba mẹ rầy la, ta chịu đựng không giận. Cái chịu đựng không giận đó là đạo lý sống trong cuộc đời. Khi có một người đến hẹn hò, rủ đi chơi tối, mình biết xin phép ba mẹ. Cái biết kiềm chế, không dễ lạc lòng, giữ cứng được lòng mình, chính là Đạo trong cuộc sống. Mỗi tôn giáo có bề cạn, bề sâu khác nhau, đây là một điều cần cân nhắc kỹ.








ĐẠO NGHĨA VỢ CHỒNG

Một người chồng tốt phải biết thương vợ. 

Có thương thì mới theo đuổi, mới cưới nhưng quan trọng là tình thương đó lâu hay mau. Buổi đầu thương nhớ, nói đủ điều, đến nỗi ngồi nói chuyện, cô gái làm rơi chiếc khăn tay, anh chàng lật đật cúi nhặt, phủi bụi, mang đi giặt xà bông thơm… làm cô gái cảm động mà ưng thuận. Cưới nhau về rồi, bà vợ té cái ạch trước mắt, ông chồng dòm cái rồi đi luôn, không thèm đỡ.

 

Do vậy bổn phận của người chồng là phải thương vợ, mà phải thương lâu dài, thương sâu sắc, cái khó của đàn ông cũng là ở chỗ đó. Họ thường khô khan hời hợt, trong khi phụ nữ lại sống tình cảm, dễ mủi lòng, hay khóc. Vì thế mà đàn ông cần bổ sung ở điểm này.

Thương lâu?

Họ phải nhìn lại lòng mình: trước khi cưới phải thương, sau khi cưới phải giữ tình thương, sống với nhau 5 năm, 10 năm… vẫn phải giữ tình thương đó, dù lúc này tình thương chỉ còn vun đắp bằng lý trí, bằng cái nghĩa. Lúc đó thương bằng suy nghĩ, không còn thương bằng cảm tính nữa. “Lúc đầu gặp em tinh tú quay cuồng. Lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng”, thương bằng cảm tính là thế đó.

Khi lấy nhau rồi cảm tính từ từ hết, người đàn ông phải biết thương bằng suy nghĩ, phải nghĩ thế này: Đây là người đã trao cho mình cả cuộc đời, đã bỏ cha bỏ mẹ đi theo mình, đã sinh cho mình những đứa con để nối tiếp dòng họ của mình, đã cực khổ với mình, đã chia sẻ với mình khi mình còn khó khăn lận đận.... Người chồng phải biết suy nghĩ như thế, vì lúc đó cảm tính đã hết, tình yêu đã hết rồi. Đây là bổn phận của người chồng. Khi tuổi đời càng lớn càng phải biết suy nghĩ về những điều đó để thương vợ.

Còn thương sâu sắc? 

Phải biết để ý từng chi tiết nhỏ nhỏ để làm vợ mình vui. Nhìn nét mặt người vợ thấy có gì không vui phải biết tìm nguyên nhân xem vì bệnh hay có điều gì làm vợ mình buồn:

-	Anh có lỡ nói điều gì làm cho em buồn chăng?

Hay:

-	Hôm nay em có mệt gì chăng?

Chứ không phải lúc rớt khăn thì lượm, sau thấy vợ té cái ạch, chỉ dòm dòm rồi đi thẳng. Rồi những khi vợ nấu cơm bưng lên, dù hôm ấy vợ nấu ăn không ngon, nhưng người chồng phải hiểu công lao cực khổ của người vợ, vất vả vì mình. Vợ hỏi:

-	Hôm nay anh ăn cơm ngon không?

Thì cũng trả lời:

-	Nấu ngon hơn bà nội anh nấu hồi đó.

Hỏi:

 -	Bà nội anh nấu ăn thế nào?

-	Hồi đó mỗi lần bà nội nấu cơm, anh toàn trốn ra ngoài ăn phở, giờ em nấu ăn ngon hơn một chút. (chồng như vậy biết kiếm tìm ở đâu nhỉ? )

Ngoài ra, cách cư xử với nhau trong cuộc sống cũng cực kỳ phức tạp. Rồi bổn phận với họ hàng cha mẹ hai bên… Lỡ làm dâu mà nhà chồng không thương, mẹ chồng, em chồng thay nhau nói xấu… Bao nhiêu điều phải học trước khi bước vào cuộc sống hôn nhân.

Rồi những khi khổ cực, thái độ mình phải sống như thế nào đối với vợ mình, chồng mình. Người ta hay nói: “Giàu đổi bạn, sang đổi vợ”. Có những lúc khổ cực quá chịu không nổi, thấy có người khác mình liền đi theo, hoặc có khi vừa giàu thì mình bỏ người kia… Đó là không “đồng cam cộng khổ”. Đây là vấn đề đạo đức, khi cực khổ mình phải biết an ủi, dắt dìu nhau vượt qua, và cùng nhau làm Phước. 




Giàu mà làm Phước thì thường, Phước không lớn. Nghèo mà biết làm Phước, Phước mới nhiều. Vừa làm Phước, vừa vượt qua khó khăn, tình nghĩa vợ chồng thêm đẹp. Rồi những lúc sang giàu, phải đối xử với nhau, với họ hàng thế nào, làm những việc công đức gì, cũng cần phải học.

Một vấn đề tế nhị khó nói mà không ai dám nói là đạo đức về tình dục.

Cuộc sống vợ chồng trong đó buộc phải có quan hệ tình dục. Cha mẹ không nói, con cái không biết, sách vở thì nói tùm lum, bậy bạ, tào lao. Trong quan hệ vợ chồng có cái gọi là ứng xử đạo đức của tình dục. Đây là vấn đề cực kỳ tế nhị, phải được trang bị kỹ trước khi bước vào hôn nhân.

Vấn đề lớn nữa là nuôi dạy con cái.

Cha mẹ thương con, nhưng phải biết dùng lý trí. Không được thương con rồi nuông chiều, đa phần chúng ta thương con rồi nuông chiều con. Người cha có thể cứng rắn dạy con, nhưng người mẹ khi nghe con khóc thì lại không chịu được. Người ta nói: “Con hư tại mẹ, cháu hư tại bà” là vậy. Do đó mình phải biết thương con, và dạy con cho đúng. (Sẽ trình bày riêng ở một bài khác).

Lòng chung thủy

Một vấn đề thường gặp trong đời sống hôn nhân là lòng chung thủy. Chúng ta thường phải đối diện với vấn đề lớn là sự thiếu chung thủy của người hôn phối làm cho hạnh phúc, hôn nhân tan vỡ. Phụ nữ thường chung thủy hơn đàn ông, vì đàn ông dễ lạc lòng, sa ngã.

Lý do nào người ta không chung thủy lâu dài với nhau?

-	Thứ nhất, lòng thương yêu không đủ sâu đậm. Thương hời hời hợt hợt, một thời gian thì cưới. Sau đó gặp một người khác, thấy thương hơn, yêu hơn. Thế là lòng thương yêu với người cũ hết, bị thay đổi, đó là thực tế. Do vậy ngay từ buổi đầu phải chọn lựa người cho kỹ để đặt tình thương yêu sâu đậm.

-	Lý do thứ hai là một trong hai người bị đánh mất nhân cách dần dần, nên đánh mất lòng kính trọng của người kia. Một bà vợ suốt ngày đi “tám” chuyện hàng xóm, có bao nhiêu tiền thì đem đi đánh đề, đánh bài tứ sắc, thì dù ngày xưa người chồng thương yêu lắm, nhưng nói mãi mà không được, thì ông chồng sẽ không còn thương yêu nữa. Mà khi không còn thương nữa, thì có thể ông sẽ đi thương người khác. Hay người chồng bỗng trở nên nhậu nhẹt, chơi bời, đánh mất tư cách thì người vợ sẽ không còn thương yêu nữa. Có khi người vợ đi tìm người thương khác, chung thủy mất dần.

-	Lý do nữa để mất lòng chung thủy là một trong hai người mắc bệnh đa tình, dễ lạc lòng. Mình có chồng rồi, mà gặp người khác đẹp trai, khéo ăn nói, thế là bị lạc lòng, thương người đó, đây cũng là một cái Nghiệp trong tâm. Nếu lỡ mắc phải bệnh này thì nên lạy Phật sám hối cho nhiều để hết nghiệp đa tình.

-	Một nguyên nhân nữa là một trong hai người có duyên tình ái với nhiều người trong kiếp xưa, bây giờ lần lượt gặp lại. Ví như người chồng ngày xưa làm vua, làm quan gì đó, mà thời xưa thì “năm thê bảy thiếp”, nên kiếp này gặp lại những người vợ cũ. Gặp lại người cũ thì cũng thương nhau, không nỡ bỏ. Đây là nguyên nhân của sự mất chung thủy mà rất khó trách, vì ngày xưa, ông thương người đó thật lòng, và luật lệ, tập quán ngày xưa cho phép. Và do đối xử tốt với nhau, thương nhau thật lòng nên gặp lại. 

 
Gặp nhau rồi, trong lòng ông tự nhiên xuất hiện tình thương trở lại, của duyên xưa, chứ không do sa ngã, truỵ lạc. Đây là trường hợp rất khó xử, và hôn nhân dễ dàng đổ vỡ. Để tránh những điều đó, hai vợ chồng phải thường xuyên cùng nhau lạy Phật sám hối để cầu nguyện giữ được lòng chung thủy. Chung thủy với một người cũng là một bước gần đến chỗ vượt qua ái dục. Nếu mình còn lạc lòng nhiều thì gom hết lại để chung thủy với một người, rồi từ người đó mà dập tắt luôn ái dục, trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh.

Từ bây giờ, ta hãy tránh những tiểu thuyết xây dựng nhân vật đa tình, nhất là chuyện điệp viên. Điệp viên 007, đi đến đâu là bồ đến đó. Những bộ phim, những câu chuyện truỵ lạc sẽ giết lần mòn đạo đức, tâm hồn mình, khiến con người không còn chung thủy nữa. Do đó ta phải biết phê phán những thứ văn hóa làm tấm gương xấu về sự lăng nhăng, không chung thủy.

Một điều cũng thường gặp trong hôn nhân là những tình cảm mới phát sinh. 

Người vợ đi làm gặp đồng nghiệp, xuất hiện tình cảm. Hay người chồng đi làm trên đường gặp một người mến mình, thế là một tình cảm mới phát sinh. Do đó phải biết dập tắt ngay từ đầu, ngay từ mầm mống. Biết lạy Phật thì mới vượt qua được những tình cảm như vậy. Điều này trong cuộc đời ta hay bị.

Một điều nữa là vợ chồng sống với nhau phải biết bày tỏ tình cảm với nhau. 

Đừng nên hời hợt. Đừng nghĩ rằng sống với nhau lâu rồi, hơi đâu mà màu mè. Đừng nghĩ vậy. Phải biết “màu mè” với nhau, chồng mua ít hoa tặng vợ. Vợ lâu lâu tặng chồng một món quà nhỏ. Chăm sóc, để ý, hỏi han nhau để vun đắp thêm tình thương yêu dành cho nhau, để giữ lòng chung thủy. Tuy nhiên cũng có trường hợp là định mệnh quy định hôn nhân sẽ tan vỡ. Là số phận an bài, hay nghiệp xưa phải trả. Đến một lúc nào đó hôn nhân đổ vỡ không tránh được, đó là duyên số.

Cũng có khi là sóng gió trong hôn nhân mà phải tập độ lượng để vượt qua. Một lúc nào đó bỗng nhiên bạn đời của mình bị lạc lòng với người khác, cũng đừng vì vậy mà đánh vỡ hôn nhân. Có khi mình chịu đựng một chút, xây dựng lại, thì qua lúc sóng gió là hết, gia đình đầm ấm trở lại.

Có một nhà tư tưởng Châu Âu đã nói: “Yêu nhau không phải là nhìn nhau, mà là cùng nhìn về một hướng”. Thông thường ban đầu khi mới yêu nhau, người ta chỉ muốn dành hết cuộc sống này cho nhau: “Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím. Mơ chúng ta in bóng trên lưng trời xa. Xin không thiếu trăng vàng trên tóc em…” 
Bao nhiêu điều thơ mộng người ta dệt nên, như trong cuộc sống này chỉ còn có hai người. Nhưng thực tế cuộc sống không phải vậy, đó là một điều đau khổ:




Vì vậy khi đến với nhau thì do duyên số, thương yêu tha thiết, nhưng phải biết “cùng nhìn về một hướng”, nghĩa là biết đem lý tưởng xây dựng điều tốt đẹp cho đời, làm lợi cho chúng sinh, tạo nên công đức lớn trong cuộc đời, hạnh phúc sẽ ngày càng lớn. Còn thứ tình yêu ích kỷ, chỉ biết “nhìn nhau”, một ngày nào đó sẽ quay lại mà “cào cấu” nhau, “Thương nhau lắm, cắn nhau đau” là vậy.

Hiện nay, tình yêu đang được đề cao quá mức. Những quyển tiểu thuyết, những bộ phim, những bản nhạc ướt đẫm tình yêu. Đó là một sự yếu kém trong giáo dục. Tình yêu không phải là tất cả, có những thứ tình cảm cao đẹp khác tốt hơn: yêu quê hương đất nước, yêu cha mẹ, yêu cây cỏ, yêu thiên nhiên, yêu con người... Tình yêu là tạm bợ, mong manh như khói, như sương. Tình yêu không bền vững, dù lúc đầu nó dữ dội như gió bão “không có anh em chết cả một đời”, nhưng không phải, xa rồi thấy tỉnh bơ, còn nhẹ cả bụng. Nhưng lúc đầu mình tưởng là như vậy. Lấy nhau rồi thì chỉ còn bổn phận, còn cái nghĩa. 

Vì vậy ban đầu khi tình yêu mới chớm, ta phải biết xây dựng một tình thương, một cái nghĩa tiếp theo sau, chứ thật sự tình yêu chỉ sau một thời gian ngắn ngủi là nhạt nhòa, là mất, không còn. Chỉ có cái nghĩa, cái lý trí là lâu dài. Lấy nhau lúc còn khổ cực, cái nghĩa lớn. Thương nhau, đỡ đần nhau, cái nghĩa nặng. Còn lấy nhau trong giàu sang, cái nghĩa ít. Hời hợt, không lo gì được cho nhau, cái nghĩa cạn. Cho nên tình yêu là tạm bợ, cái nghĩa mới là lâu dài, còn lòng từ bi mới là vĩnh cửu.

Mục lục:

SỰ CHỌN LỰA	1
Phước	1
Chênh lệch tài năng	4
Sự bình thản khi chọn lựa	5
Tín ngưỡng	5
ĐẠO NGHĨA VỢ CHỒNG	6
Một người chồng tốt phải biết thương vợ.	6
Lòng chung thủy	8



Đ
ạo Phật hiện nay có rất nhiều tông phái. Có hai tông phái chính là Nguyên Thủy và Đại Thừa, còn gọi là Nam Tông và Bắc Tông. Trong phái Bắc Tông Đại Thừa lại chia thành nhiều tông phái nữa. Và tâm lý chung của con người là luôn cho tông phái của chính mình tu là đúng. Nếu tông phái của chúng ta tu là đúng thì các tông phái khác là sai, như vậy đạo Phật có lẫn sai và đúng. Là đệ tử Phật chúng ta không thể nhìn đạo Phật pha lẫn giữa sai và đúng. 

Chúng ta, những người tôn thờ Phật, phải tìm thấy được điểm chung đồng, phải dang đôi tay góp sức với nhau làm cho đạo Phật không còn sự chia rẽ, mà phải xây dựng, phát huy để đạo Phật càng ngày càng hưng thịnh hơn. Chúng ta đều tin vào trí tuệ của Đức Phật, sự giác ngộ tuyệt vời của Người là ánh sáng soi rọi muôn đời cho nhân loại. Trí tuệ đó không thể xen lẫn giữa sai và đúng, không có điểm sơ hở, có thể Ngài đã nói chưa hết những điều Ngài đã chứng ngộ. Như Ngài đã từng nói: Những điều Ngài nói như nắm lá trong lòng bàn tay so với khu rừng rộng lớn.

Đạo Phật xuất hiện từ nền văn hóa Ấn Độ cổ, có nguồn gốc từ Kinh Vệ Đà và kinh U-va-ni-sốp. Hai kinh này đã nói đến Luân hồi, Nhân Quả, sự giải thoát, nói đến các vị Alahán, và các vị Phật. Những vị Bà la Môn đã tôn thờ kinh Vệ Đà và sự xuất hiện của kinh U-va-ni-sốp như một sự cải cách so với kinh Vệ Đà và đó là kinh của đạo Bà la Môn. Đức Phật đã học hết tất cả các kinh đó trong thời niên thiếu khi còn là một vị Thái tử. Để chuẩn bị khả năng thừa kế ngai vàng, ngài được vua cha cho học với các thầy giỏi. Ngài là một người thông minh xuất chúng nên học rất nhanh và khi học ngài đã tìm ra những sai sót trong kinh điển. Tuy nhiên ngài không hề phản kháng ngay, ngài thực hiện việc tu chứng của mình trước. 

Sau khi chứng ngộ, Ngài đã cải cách chỉnh sửa những gì Bà la Môn đã nói trước đó, lập thành một hệ thống mới hoàn chỉnh hơn. Cho nên nhiều vấn đề và những ngôn từ trong kinh Phật đều gần giống với kinh Bà la Môn của Ấn Độ. Với trí tuệ của một Bậc Giác Ngộ, Người đã mở ra nhiều vấn đề mà kinh Vệ Đà và kinh U-va-ni-sốp không nói đến được. Trong thời đại đó, những điều Người nói đã làm chấn động khắp nơi vì có rất nhiều điều mới. Và những điều đó đều đưa chúng ta đến sự giác ngộ thật sự.

Tuy nhiên, trong thời đại hiện nay nếu chúng ta dùng nguyên văn những lời nói đó, đôi khi chúng ta không thể hiểu được, đó là kinh Pali, dù đã dịch ra tiếng Việt vẫn rất khó hiểu. Vì thế viện cao cấp Phật học Vạn Hạnh đã phải giảng dạy tạng kinh này. Phải là người xuất gia, có kinh nghiệm tu hành, có trí tuệ rất sâu mới có thể hiểu được. Do đó chúng ta cần có nhiều luận bản được giải thích bằng ngôn từ của thời đại mới. 

Ngay cả chúng ta là người Việt khi đọc những từ của ông bà xưa nói cách đây vài trăm năm, chúng ta cũng cảm thấy tối nghĩa, không rõ ràng, không sáng sủa về văn phạm. Vì vậy lời nói cách đây mấy ngàn năm của một nước Ấn Độ khác với nền văn hóa của ta thì chúng ta không hiểu hết ý nghĩa cũng là điều dễ thông cảm. Là đệ tử Phật, chúng ta phải hiểu đúng ý của Phật dạy. Chúng ta không chấp nhận đơn giản ở hai từ Đạo Phật, cũng như chúng ta không chấp nhận những ngôn từ chỉ gói gọn trong kinh điển. 

Chúng ta phải biết đi tìm sự thật vượt ra ngoài những hàng rào ngôn ngữ, những khuôn khổ hạn hẹp đó, để thấy chân lý trải khắp mọi nơi. Ở đâu chúng ta cũng có thể thấy cái lẽ thật và ứng dụng những lời Phật dạy vào trong cuộc sống một cách linh hoạt, sáng tạo, không cố chấp. Do đó, nếu chúng ta nói mình là đạo Phật và không cần biết gì về tư tưởng của các đạo khác là chúng ta đã phản bội Đức Phật. Đạo Phật là chân lý là lẽ phải, mà chân lý thì không phải của riêng ai, Đức Phật là người tìm ra chân lý và truyền lại cho chúng ta.

Rất nhiều người cũng tìm thấy chân lý dù không toàn diện như Đức Phật, có thể họ cũng tìm thấy một điểm nhỏ của chân lý. Người này tìm thấy điểm nhỏ này, người kia tìm thấy điểm nhhỏ kia, mà tất cả những điều đó đều có giá trị trong cuộc sống, đều là chân lý. Tinh thần của đệ tử Phật là đi tìm chân lý. Chúng ta tôn trọng lời dạy của Phật và chúng ta cũng tôn trọng lời dạy của những bậc thánh, nếu xét thấy những lời dạy đó là chân lý. Chúng ta không thể ràng buộc mình trong hai chữ Đạo Phật.



 

Người dân Ấn độ ngày nay hầu hết theo đạo Hindu, gọi là đạo Ấn Độ. Đạo này có sức sống rất mạnh, đạo Phật phải nhường trước đạo Ấn Độ cổ của họ. Vì sao? Vì đạo Hindu lấy tư tưởng Đại Thừa Phật giáo làm thành tôn giáo của họ một cách vững chắc. Và trong các phái Yoga thì có phái tu tập tình thương yêu, tâm từ bi mang đến khắp cả các loài, rất giống với tâm đại bi của Bồ Tát. Có phái Yoga tu tập làm việc thiện tức là sống vị tha, làm lợi cho người khác, thì giống hạnh vị tha của Bồ Tát. Và đạo Hindu có đủ những tâm hạnh đó. Những điều đó được lấy ra từ gốc Phật giáo Đại thừa.

Trong thời Đức Phật hiện hữu thì những ngoại đạo Ấn Độ bị lu mờ. Vì ánh sáng từ trí tuệ của Người, vì nhân cách vĩ đại và giáo lý vô tận của Người nên đạo Bà la Môn thời đó đã bị lu mờ. Nhưng vài trăm năm sau, đạo này đã từ từ phục hồi lại, lúc đó đạo Phật đã chia nhiều tông phái, rồi Đại thừa xuất hiện để phát triển đạo Phật. Và đạo Hindu cũng phát triển từ đó, họ đã dựa vào tư tưởng Đại Thừa và tồn tại cho đến ngày nay. Như trong việc ăn chay, người Ấn Độ đã đi đúng tinh thần Đại Thừa. Ngược lại, phái Nguyên Thủy thì cho rằng ăn chay là ngoại đạo.

Trong kinh Nguyên Thủy có ghi lại câu chuyện rằng: 

Một lần Đức Phật đi ngang qua khu rừng, ngài hái một nắm lá và hỏi các vị Tỳ Kheo:

-	Nắm lá trong tay của Như Lai với lá trong rừng thì cái nào nhiều hơn?

Các vị thưa rằng:

-	Bạch Thế Tôn, lá trong rừng rất nhiều và lá trong tay Thế Tôn rất ít.

Đức Phật liền nói rằng:

-	Những điều ta chứng, những điều ta biết như lá trong rừng. Và những điều ta nói như lá trong lòng bàn tay.

Điều đó chứng tỏ rằng chân lý của vũ trụ mà Đức Phật chứng được thì vô biên vô tận. Còn trong suốt 45 năm Người thuyết giảng thì rất ít. Vì vậy, nếu chúng ta tin chắc rằng chỉ có những lời Phật dạy trong 45 năm đó là chân lý, ngoài ra là phi chân lý, thì chúng ta đã hiểu sai lời dạy của Người. Nếu chúng ta thực hiện đúng lời nói của Người thì đạo Phật tự có sức mạnh để phát triển, để truyền bá chánh pháp. Vì chúng ta không khai thông hết trí tuệ trong đạo Phật, chúng ta cố chấp một cách hẹp hòi và thiển cận, chúng ta khó mà phát triển một đạo Phật cho ngày mai.

Chúng ta nhận thấy sự giác ngộ của Đức Phật là vô hạn mà kinh điển để diễn tả sự vô hạn đó thì hữu hạn. Vì là vô hạn, nên dù chúng ta có viết thêm nhiều bộ kinh nữa vẫn không diễn tả được sự chứng ngộ của Người. Trong sự giác ngộ, sự trực tỉnh là tuyệt đối, nếu dùng ngôn ngữ thì dù chúng ta dùng vô lượng ý vẫn không đủ để diễn tả hết sự giác ngộ này. Bây giờ là thời đại mới, đạo Phật cũng cần sự phát triển mới để thích ứng trong việc giáo hóa chúng sinh và phù hợp với tâm tình con người.

Hôm nay, chúng ta bàn đến Đạo Phật cho ngày mai trong tình hình thế giới có bối cảnh mới và sự vượt bậc của khoa học kỹ thuật. Và vì vậy, đạo Phật không thể khư khư ôm giữ những điều cũ kỹ mãi được. Con người càng lúc càng đòi hỏi lý trí cao hơn, chúng ta phải đáp ứng được những điều đó. Đạo Phật có nhiều điều đáng quý, nhưng nếu không được phát triển cho phù hợp thì con người không chấp nhận. Và chúng ta sẽ không đem đạo Phật đến với cuộc đời, đến với thế giới được.

ĐẠO PHẬT CHO  NGÀY MAI

Chúng ta phải làm gì để đạo Phật được phát triển cho ngày mai?

Trước hết chúng ta phải hoàn thiện đạo Phật, đoàn kết thành một khối chung. Để chúng ta có thể đem tinh thần từ bi, tinh thần hòa hợp đến với chúng sinh, tạo cho thế giới này một sự hòa hợp, một nền đạo đức. Vì thương yêu con người, chúng ta phải cũng cố, xây dựng lại đạo Phật, đi tìm cho đạo Phật một khuôn mẫu, một đường lối mà cùng một điểm chung đồng. Muốn làm được điều đó thì mỗi người chúng ta, mỗi tông phái phải bỏ cái chấp của riêng mình.


1. Dựa vào gốc nguyên thủy: 

Nghĩa là dựa vào hệ thống kinh Pali để làm tiêu chuẩn gốc của đạo Phật, không được đi ra khỏi cái gốc đó. Vì nếu sự phát triển mà bị mất gốc thì đó không còn là đạo Phật nữa. Chúng ta chấp nhận sự phát triển mới: Lý luận và tư tưởng mới cho đạo Phật. Nhưng những tư tưởng đó khi đối chứng lại phải đúng hoàn toàn theo hệ kinh Pali.

2. Tham khảo thêm Đại Thừa:

Không thể cho Đại Thừa là ngoại đạo. Những người theo phái Đại Thừa cũng phải buông bỏ tư tưởng tự cao của mình, tự cho mình là Đại. Đạo Phật của ngày mai không có tông phái. Đạo phật này dựa vào gốc nguyên thủy và tư tưởng Đại Thừa. Vì nhiều tư tưởng Đại thừa rất sáng suốt. Trong thời đại Ấn Độ lúc đó, những vị tổ Đại Thừa đã có trí tuệ vô cùng xuất chúng, các vị đã đưa ra những lý luận thật độc đáo.

3. Tham khảo thêm khoa học.

Khoa học là những điều mới mẻ hiện nay, do công lao tư duy thí nghiệm của rất nhiều nhà khoa học. Họ tìm ra hết nguyên lý này đến nguyên lý khác. Khoa học bao hàm rất rộng: xã hội học, kinh tế học, kỹ thuật, vật lý học, toán học. Người đi tìm đạo Phật cho ngày mai là người phải có kiến thức khoa học, phải áp dụng khoa học vào trong đạo Phật.

4. Đối chiếu công phu tu hành của bản thân. 

Đức Phật bảo rằng đừng nên tin ai, chính ý nghĩ của mình cũng đừng tin. Chỉ nên tin điều gì mà chúng ta đã kiểm chứng kỹ càng, phải thử nghiệm chính bản thân mình. Đây là điều Phật dạy trong kinh nguyên thủy, và chúng ta áp dụng vào yếu tố thứ tư này.

Tham khảo thêm Đại Thừa

Bây giờ chúng ta phân tích đến Đại Thừa, vì sao chúng ta phải tham khảo để hoàn thiện đạo Phật cho ngày mai?

Tại sao có sự xuất hiện của Đại Thừa?

Các vị Tổ của Đại Thừa đã nhận ra sự ích kỷ của những người tự tìm giải thoát cho chính mình, những người sợ lỗi của bản thân, cho nên các Tổ đã mở ra công hạnh Bồ Tát hoàn toàn vị tha. Nếu chúng ta đến với đạo Phật là đi tìm sự giác ngộ cho chính mình thì điều đó chứa đựng sự ích kỷ. Nhưng nếu chúng ta đi tìm sự giải thoát khỏi sự sai lầm, chấp Ngã để từ đó chúng ta đủ lòng đại bi, đủ trí tuệ, đủ năng lực làm lợi cho chúng sinh thì sự giải thoát đó là điều vô giá. 

Như vậy mục đích cuối cùng và chính đáng của sự giải thoát là phương tiện để chúng ta mang lại lợi ích cho chúng sinh, giúp chúng sinh có được đạo đức và cùng được giải thoát. Vì lẽ đó mà tư tưởng Đại Thừa rất độc đáo, rất đáng để chúng ta nghiền ngẫm khi tìm một đạo Phật cho ngày mai. Từ đây chúng ta rút ra bài học tu theo đạo Phật có nghĩa là quên mình kể cả sự giải thoát cho chính mình, mà từng giờ, từng phút chúng ta tu là vì chúng sinh. 

Chúng ta thương yêu con ngưới, chúng ta cúng dường chư Tăng Ni, chúng ta bố thí cho người nghèo mà không cầu phước báo thì tâm chúng ta không có sự vị kỷ. Tâm vị tha sẽ tạo ra sự tự tại vô lượng vô biên. Và sự tự tại vô hạn đó là cái định trong tâm, là sự giải thoát. Các vị Tổ của Đại Thừa đã đi theo con đường này và đã làm cho Phật giáo lan rộng từ nước này sang nước khác. Đây là điểm chung đồng của thế giới. Cuộc sống vị tha là nền đạo đức tuyệt vời mà bất cứ tôn giáo nào cũng không thể phủ nhận.

Hơn nữa, Đại thừa cũng dựa vào kinh Nguyên Thủy để hoằng độ chúng sinh. Trong kinh Rừng Sừng Bò có đoạn như sau: khi Phật hỏi 3 vị Tôn Giả sống hòa hợp bằng cách nào, thì Ngài A-nu-rud-dha nói rằng: Con không sống bằng tâm của con, mà con sống bằng tâm của huynh đệ. Nghĩa là chúng ta không sống theo ý riêng của mình mà theo ý của huynh đệ. Khi Đại Thừa phát triển thì hạnh này có tên là Hằng Thuận Chúng Sinh, là tùy thuận với chúng sinh rồi mới đem Phật pháp đến cho họ. Như vậy Đại thừa đã làm đúng lời kinh Nguyên Thủy dạy.

Tư tưởng Đại Thừa nói đến “lý không”, tất cả đều hiển hóa, đều thanh tịnh, chính là đã theo đúng với lời Phật trong kinh Nguyên Thủy. Cho nên chúng ta thấy rằng giáo lý Đại Thừa là sự phát triển độc đáo. Ví dụ như chúng ta thấy kinh Đại Thừa giống kinh ngoại đạo của Ấn Độ, giống Yoga và thậm chí giống kinh của Thiên Chúa giáo, rồi chúng ta kết luận Đại Thừa là ngoại đạo? Đây là một kết luận sai lầm. Thật ra, nếu nhiều đạo khác nhau mà các kinh điển thì giống nhau có nghĩa là tất cả chúng sinh đã cùng tìm được chung một chân lý. Một ví dụ nữa là, bây giờ chúng ta nói Từ Bi là chân lý, đạo khác cũng nói như vậy, hoặc đạo Phật nói đến lòng thương yêu, đạo khác cũng nói lòng thương yêu, vậy chân lý có phần tương đồng, và chúng sinh cùng đến được chung một chân lý. Đây là điều đáng mừng.

Tham khảo khoa học

Khoa học là chân lý dù chân lý còn hạn chế. Nếu nói khoa học là tất cả thì không đúng. Nhiều người đã tin khoa học một cách tuyệt đối, khoa học nói đúng là đúng, khoa học nói sai là sai, những người này thuộc loại mê tín khoa học. Vì có nhiều vấn đề khoa học đã tuyên bố, sau đó thì phải sửa lại. Cho nên chúng ta chỉ tin khoa học vì lý luận logic của khoa học, ví dụ 1+2=3. Nhưng cái thấy của khoa học chưa bao gồm cả vũ trụ. Do đó chúng ta tôn trọng khoa học nhưng biết rằng khoa học chưa phải là tất cả. Phật giáo cần tham khảo khoa học một cách hợp lý, vừa chừng. Chúng ta phải biết ứng dụng khoa học trong đời sống tu hành. 

Ví dụ như vấn đề ăn uống: đừng để suy dinh dưỡng. Trong khi cái định chưa đủ, ăn uống cần phải hợp lý. Khi cần phải ngủ, không để thần kinh suy nhược, vì thần kinh suy nhược sẽ không giúp được tâm. Sức khỏe là nền tảng để thực hành tâm linh. Và chúng ta cũng phải biết ứng dụng khoa học trong lý luận, trong cách diễn giải về Thiền định, về Luật Nhân Quả, Luân hồi hoặc về những điều siêu hình. Lý luận của chúng ta phải chặt chẽ như toán học để thuyết phục lòng người chứ không phải áp đặt rằng không tin sẽ bị xuống địa ngục… 


Nếu người chưa tin là vì lý luận của chúng ta chưa đủ sức thuyết phục, cái hiểu của chúng ta chưa đến nơi, đến chốn. Nếu cái biết đã vững, lý luận đã chặt chẽ rồi thì nhà khoa học nào cũng phải chấp nhận đạo Phật. Tuy nhiên khoa học chưa có chỗ đứng trong thế giới tâm linh. Các nhà khoa học tìm cách giải thích mọi hiện tượng theo vật lý, nên có nhiều vấn đề họ thật sự không thể giải thích được.

Chúng ta phải giải thích cho các nhà khoa học tin rằng vạn vật trong thế giới này tồn tại sự công bằng tuyệt đối, thông qua Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. Bổn phận của chúng ta là phải sống một cuộc sống tốt đẹp, làm lợi cho chúng sinh, làm nền tảng đạo đức để nhiều người noi theo. Nếu trên thế giới này mọi người đều tin vào Luật Nhân Quả Nghiệp Báo thì thế giới này sẽ trở thành một thế giới đạo đức. Vì sự tốt đẹp của cuộc đời, chúng ta phải giải thích, chứng minh cho các nhà khoa học hiểu được và chấp nhận Luật Nhân Quả. 

Ngày nay khoa học đã tiến bộ rất nhanh, mà nền đạo đức thì không hề có sự tiến bộ. Mỗi ngày con người vẫn tiếp tục tìm kiếm phát minh trong vấn đề khoa học, nhưng họ lại quên tìm kiếm phát minh ra nền đạo đức để bổ sung cho nhân loại. Đây là điểm nguy hiểm cho nhân loại, khi phương tiện khoa học nắm trong tay nhưng thiếu trái tim đạo đức thì con người sẽ dùng khoa học kỹ thuật đó để tiêu diệt, hủy hoại lẫn nhau.

Đối chiếu qua công phu tu hành

Lời dạy của Phật và của các vị Tổ, hoặc của các Thiền sư thì rất nhiều, nhưng chúng ta luôn luôn phải đối chiếu lại với chính mình, không bao giờ được tin vội vàng. Học thiền cũng như vậy, phải thực hành để biết đúng sai. Ví dụ như có một câu dạy rằng: “ khi làm cái gì thì phải chú ý vào cái đó”. 

Có một người đến hỏi một vị Tăng: 

-	Con tu thiền, nên việc gì làm cũng biết việc đó.

Vị thầy hỏi lại:

-	Một ngày anh làm bao nhiêu việc?

Đáp:

-	Dạ, cũng nhiều lắm.

Vị thầy hỏi rằng:

-	Vậy khi anh chạy theo công việc, tâm anh động hay tịnh?

-	Dạ, động.

Như vậy nếu làm việc gì biết việc đó thì tâm tất loạn. Chúng ta nên làm việc gì cũng chỉ biết có tâm thôi, lúc nào cũng kiểm soát tâm, giữ cho tâm thanh tịnh. Vì vậy chúng ta học điều gì cũng phải cẩn thận thực hành lại, không thể tin ngay được. Ví dụ như ích kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Khi thấy cái gì đau khổ thì nghĩ đến làm điều gì vị tha, xem xét lại chúng ta có hết đau khổ không, đến khi nào chúng ta cảm thấy hết khổ thì có nghĩa lời Phật dạy là đúng. Hoặc nghe nói tôn kính Phật thì tăng trưởng công đức.

Mỗi ngày chúng ta lễ Phật với lòng thiết tha, tôn kính, từ từ chúng ta sẽ thấy tật xấu của mình, kiểm soát được và buông bỏ được. Những đức tính tốt mỗi ngày tăng dần lên. Thật ra trong các hạnh tu căn bản để tiến thì lòng tôn kính Phật là một nền tảng căn bản cho mọi nền tảng. Chúng ta có thể là người ích kỷ nên mất hạnh từ bi, nóng nảy nên mất hạnh nhẫn nhục, đố kỵ nên mất hạnh tùy hỉ. Nhưng chúng ta phải luôn luôn giữ lòng tôn kính Phật, vì sự lễ Phật hàng ngày với lòng tôn kính Phật vô biên sẽ giúp chúng ta huân tập lại những hạnh kia. 

Rồi đến công phu thiền định cũng vậy, mỗi ngày chúng ta ngồi kiết già, quyết tâm vào định. Chúng ta tìm chính tâm mình và xem xét tâm có định không, rồi kết luận điều này có đúng không. Khi dựa và bản thân, công phu riêng của chúng ta thì có phần chủ quan. Tùy duyên, tùy Phước của mỗi người sẽ tạo ra từng sắc thái theo từng người. Nhưng đây là điều phải làm vì chính là tinh thần nhân bản của đạo Phật, là đạo từ sự thực hành chứ không phải từ niềm tin mù quáng.

Và đạo phật cho ngày mai để làm gì?

Không phải để lý luận mà để có trách nhiệm với thế giới này.

Đạo Phật có mặt để đem lợi ích cho chúng sinh, không phải để chúng sinh cung phụng cho đạo Phật. Chúng ta thường nói tôn thờ Phật pháp, thừa sự Phật pháp, duy trì Phật pháp, rồi chúng ta xem Phật pháp là đối tượng để chúng ta cung phụng. Như vậy là chúng ta đã hiểu sai. Phật pháp hiện hữu để làm thành sức mạnh trong lòng chúng ta và đem sức mạnh đó sống tốt đẹp với mọi người, sống có trách nhiệm với mọi người. 

Con người trên thế giới này chưa huân tập đạo đức nhiều, họ còn tranh giành, còn giết chóc lẫn nhau. Là đệ tử Phật, chúng ta phải có trách nhiệm làm cho đạo đức lan truyền khắp nơi, chứ không chỉ tu, chỉ sống cho riêng mình. Ít nhất trong một kiếp người chúng ta có thể đem được đạo đức cho con cháu, hàng xóm, và bạn bè. Giúp họ tin Luật Nhân Quả Nghiệp Báo, sống biết thương yêu nhau. Đã là con người ai cũng có ưu và khuyết, chúng ta nên nhìn những cái tốt của họ để thương yêu, và nhìn những tật xấu của họ để sửa chữa, để tha thứ. Mỗi người trong chúng ta phải nhận trách nhiệm này đối với đạo Phật.

Đạo Phật cho ngày mai là đạo Phật thích hợp, thích ứng được với thế giới thời đại mới. 

Chúng ta tìm đạo Phật cho ngày mai không có nghĩa là lời dạy của Đức Phật có điều sơ hở mà là chúng ta đào sâu, phát triển những điều Phật đã nói cho phù hợp với tâm tình con người trong thời đại mới. Và có phù hợp thì đạo Phật mới có lợi ích cho chúng sinh. Đó cũng là biểu lộ trí tuệ, sức sống của đạo Phật. Có trí tuệ thì có khả năng tồn tại và phát triển. Chúng ta tin đạo Phật là chân lý, chúng ta không thể để chân lý này tàn lụi.

Chúng ta hiểu Phật pháp, chúng ta thương yêu con người, và tự nhận trách nhiệm vào trong đôi tay, trái tim của mình, sống và tu tập không chỉ để cho riêng mình mà cho mọi người. Chúng ta tạo sức mạnh cho đạo Phật và lan truyền khắp nơi không phải vì chúng ta là người theo đạo Phật, mà vì đạo Phật là đạo từ bi và nhân quả. Và tính nhân bản trong đạo Phật sẽ tưới mát lên thế giới đầy những ngọn lửa đau thương và thù hận, làm cho cuộc đời hạnh phúc hơn, an lạc hơn.

Vai trò của Phật Giáo trong nền hòa bình thế giới

Hôm nay chúng ta bàn với nhau về chủ đề Vai Trò của Phật Giáo trong nền Hòa Bình Thế Giới. Là đệ tử Phật, chúng ta hiểu đạo Phật không phải là Đạo tự giới hạn trong khuôn khổ của một tôn giáo. Đạo Phật có nghĩa là lòng thương yêu đến với tất cả mọi người, tất cả vạn vật. Nỗi đau khổ, sự chia rẽ của con người, dùø khác tôn giáo, chúng ta vẫn cảm thấy là nỗi lo lắng, nỗi quan tâm của người con Phật. Vì vậy hôm nay chúng ta nói với nhau về ý nghĩa của hòa bình qua cái nhìn của đạo Phật. Và trách nhiệm của người đệ tử Phật phải làm gì để góp phần tạo nên được hòa bình cho thế giới. 

Dĩ nhiên đây không phải là vấn đề lớn, chúng ta sẽ làm những điều rất nhỏ, nhưng từ những điều rất bình thường, rất nhỏ trong cuộc sống này lại là những điều rất cụ thể để giúp đem được hòa bình cho thế giới. Và chính vì vậy chúng ta hiểu rằng tinh thần cần thiết để xây dựng hòa bình cho thế giới là tinh thần của đạo Phật, tinh thần dựa trên Luật Nhân Quả Nghiệp Báo, tinh thần lấy từ bi diệt thù hận. Trước tiên, chúng ta sẽ đi tìm nguyên nhân gây ra chiến tranh.

Tại sao có chiến tranh?

Theo đạo Phật, chiến tranh có nhiều nguyên nhân: Nguyên nhân xa và nguyên nhân gần. 




Có một bài kệ trong đạo Phật nói rằng:

“Nhất thiết chúng sanh vô nghiệp sát
Thập phương hà xứ động đao binh
Gia gia hộ hộ đồng tu thiện
Thiên hạ hà sầu bất thái bình.”

“Nếu tất cả chúng sinh không có Nghiệp sát sinh, không giết hại thú vật, ngay cả Nghiệp ăn thịt cá, thì mười phương nơi nào có thể động chuyện đao binh, can qua chiến tranh thì sẽ không có chiến tranh. Mỗi nhà biết tu điều lành, làm điều thiện, làm điều Phước thì thiên hạ này còn lo gì chuyện chẳng có thái bình”.

Như vậy, bài kệ đó theo cái nhìn của đạo Phật nói lên chiến tranh là do Nghiệp sát của chúng sinh. Nghiệp sát do con người giết hại lẫn nhau, giết người là tội rất nặng phải đền tội. Nhưng có một điều dường như không có tội là giết hại súc vật, không ngờ cũng là gây nghiệp chiến tranh. Một người phương Tây thuộc tầng lớp trí thức, không tin vào thuyết Luân hồi của đạo Phật, nói rằng:

-	Nếu nói rằng con người Luân hồi từ kiếp này qua kiếp sau thì như vậy dân số thế giới không thể tăng. Nhưng dân số thế giới cứ tăng dần mỗi năm, như vậy là ai đầu thai, nếu mà có sự đầu thai thì phải có sự cố định dân số, tại sao dân số tăng.

Khi lý luận như vậy, họ đã quên rằng trong rừng, trên núi, dưới biển, các loài vật đang bị tuyệt chủng dần. Biết bao nhiêu cá voi, bao nhiêu loài thủy sản đang bị giết hại. Có nhiều loại động vật trong rừng đang dần trở thành quý hiếm. Sự tuyệt chủng này do con người gây ra. Con người với vóc dáng nhỏ bé nhưng với đầu óc sắc sảo và tàn bạo đã giết hại các loài thú khác không thương tiếc. Và những loài thú đó đã đến lúc đủ Phước lên làm người. Đôi khi được làm người nhưng họ cũng không được sung sướng lắm. Họ vẫn mang trong lòng nỗi oán thù sẽ đi tìm con người để giết hại trở lại.

 

Đó là lý do tại sao dân số thế giới tăng và chiến tranh thế giới không ngừng. Luân hồi là như vậy. Con người không phải luôn đầu thai thành người, có khi đầu thai thành thú. Tuy nhiên không chỉ người giết thú mới tạo ra chiến tranh, cả thú giết thú cũng tạo thành Nghiệp chiến tranh, khi cả hai loài thú đó trở lại thành người. Trong chương trình thế giới đó đây, thế giới động vật, những nhà khoa học đặt những camera trong rừng, họ quay lại cảnh nhiều con sư tử săn đàn bò rừng. Những con bò chạy chậm nhất sẽ bị sư tử nhảy vồ lên lưng, tuy sư tử nhỏ hơn bò rừng nhưng mạnh và lanh lợi hơn.

Cuối cùng nó cũng quật ngã con bò rừng. Sau đó ba, bốn con sư tử khác đến cùng nhau xâu xé. Đàn bò vừa chạy vừa quay lại nhìn, thấy đồng bọn của mình đã bị quật ngã, chúng không chạy nữa mà đứng lại, nhìn bầy sư tử ăn thịt đồng loại và nước mắt chúng chảy xuống. Và chúng ta hiểu rằng một ngày nào đó khi những con vật này đã thành người, chúng sẽ tìm nhau để trả thù và chiến tranh xảy ra. Khi nhìn bằng cặp mắt đơn sơ của con người hoặc cặp mắt của khoa học, chúng ta không giải thích được tại sao con người thù hận nhau đến như vậy.

Nếu chúng ta nhìn bằng con mắt của đạo Phật, chúng ta mới thấy được nguyên nhân tiềm ẩn ở sự thù hận, ở sự giết hại, nhiều khi chỉ vì nhu cầu ăn uống mà cũng tạo thành nghiệp chiến tranh. Theo một sự thống kê được đăng trên báo: một người Pháp trung bình sống một đời ăn khoảng hai mươi con bò, năm mươi con heo, vài trăm con gà. Một người mà tiêu thụ một số lượng bằng bao nhiêu mạng của chúng sinh thì chúng ta hiểu rằng chiến tranh sẽ tiếp tục. Chiến tranh còn tiếp tục vì nhu cầu ăn uống mà người ta gây nghiệp giết hại lẫn nhau, Đạo Phật khuyến khích ăn chay là vì vậy.

Y học chứng minh thức ăn chay không đủ dinh dưỡng cho con người, điều đó rất đúng. Nhưng nếu để đủ dinh dưỡng, chúng ta phải ăn nhiều thức ăn động vật thì vô tình chúng ta gây nghiệp chiến tranh cho thế giới và cho bản thân mình. Ngày nay các nước Phương Tây có phong trào ăn chay, dù họ không theo đạo Phật. Người ta thích ăn chay cho đỡ bệnh tật và một số người vì lòng từ bi thương yêu loài vật họ cũng chủ trương ăn chay. Cái hay trong đạo Phật là chủ trương ăn chay rất triệt để.

Để thêm dinh dưỡng thì chúng ta có thể uống thêm sữa. Người ăn chay phải ăn tương đối đầy đủ dinh dưỡng, phải tăng cường thêm chất đạm ở trong đậu hủ. Đậu hủ không đủ đạm, vả lại số lượng thành phần đạm trong đậu nành không đầy đủ bằng thức ăn động vật, thịt cá. Chúng ta phải chấp nhận sự thiệt thòi khi ăn chay để tránh nghiệp cho bản thân và cho cuộc đời này. Hoặc chúng ta luyện tập khí công để hổ trợ thêm sức khỏe.

Chúng ta biết còn rất lâu thế giới có thể tiến đến ăn chay để hết Nghiệp sát. Như vậy cho tới ngày mà chưa hết Nghiệp sát thì chiến tranh vẫn có thể tiếp tục xảy ra nơi này, nơi kia. Có nhiều nhà chính trị, nhà xã hội học nghĩ rằng: Ước gì thế giới này chỉ là một quốc gia duy nhất không còn ranh giới, chỉ một quốc gia, một chính phủ thôi, để thế giới không còn chiến tranh. Tuy nhiên điều này cũng không đơn giản, vì nếu con người còn ăn thịt động vật, còn đi săn thú, chiến tranh vẫn xảy ra, và xảy ra theo nhiều cách khác.

Ví dụ đến lúc đó có thể người ngoài hành tinh đến xâm lược trái đất, đánh nhau, gọi là khoa học giả tưởng. Hoặc những thiên tai, như động đất, nhà sập, thiên thạch đụng trái đất. Hoặc con người vì hận thù sắc tộc, dù cả thế giới đã thành một quốc gia, nhưng cái sắc tộc này vẫn căm thù sắc tộc kia, vẫn chém, vẫn giết nhau. Và con người ta phải sống trong kinh hoàng, trong chết chóc, trong đổ nát tang thương, vẫn là một hình thức của chiến tranh nếu nghiệp sát vẫn còn. Và chiến tranh sẽ xảy ra theo hình thức kỳ thị tôn giáo, chủ nghĩa độc tôn cũng rất dễ đưa đến chiến tranh, rồi những tổ chức tội phạm giết hại lẫn nhau.

Dù thế giới này đã trở thành một quốc gia duy nhất, chiến tranh vẫn xảy ra vì Nghiệp sát của chúng sinh chưa hết. Do đó để thế giới chấm dứt chiến tranh thì không phải dễ. Việc dàn xếp chính trị không phải là cái gốc, mà cái gốc ở chổ là “chúng sinh vô nghiệp sát, gia gia hộ hộ đồng tu thiện” tức là con người phải dừng lại Nghiệp sát từ nơi hận thù trong cuộc sống. Người ta phải biết tu tập được điều Phước thiện, hiền lành thì Nghiệp sát sinh, Nghiệp chiến tranh mới chấm dứt, đó là nguyên nhân xa.



Bây giờ chúng ta nói đến nguyên nhân gần. Hiện nay ở vùng Trung Đông đang xảy ra sự xung đột giữa  và Palextin. Dù lãnh tụ của hai nước nhiều lần ký hiệp ước hòa bình, dù nhiều nước trên thế giới ủng hộ đàm phán hòa giải, nhưng người dân không muốn hòa bình, họ chỉ muốn đánh nhau. Nếu lãnh tụ của họ muốn hòa bình thì sẽ bị họ ám sát ngay. Cho nên những người lãnh tụ không dám nhân nhượng, phải chiều theo ý của dân. 

Vì lòng dân không có đạo lý của hòa bình. Cái giáo lý và nền văn hóa mà họ được hấp thụ từ truyền thống là phải tranh giành chiến đấu. Phải đánh người khác để giành chiến thắng, để giành sự sống, nên họ sẵn sàng chiến đấu đến cùng. Người Trung Đông có châm ngôn rằng: “răng phải đền răng, mắt phải đền mắt” do đó chiến tranh tại các vùng này khó kết thúc... Đây là điều đáng lo lắng, vì đạo lý đó là cuộc sống của họ, nên họ rất hiếu chiến. Trong khi lời Phật dạy chúng ta trong kinh Pháp cú:


“Lửa nào tắt được lửa
Thù nào diệt được thù
Tình thương xóa thù hận
Là định luật ngàn thu.”

Đây là một đạo lý được ca ngợi là nhân bản nhất, là hòa bình nhất trên thế giới mà không một tôn giáo nào có được. Một đạo lý bất di bất dịch được nói ra bởi một trí tuệ, một sự giải thoát, một tâm từ bi, một cái nhìn chính chắn của một vị giáo chủ siêu việt nhất của hành tinh. Chúng ta không thể dùng lửa để dặp tắt lửa vì chỉ làm cho nó cháy lớn thêm, chúng ta không thể đem lòng thù hận để làm cho đối phương hết thù hận mà chỉ có tình thương là diệt thù hận, đó là định luật ngàn thu.

Trong đạo Phật có câu chuyện từ ngàn xưa kể rằng: 

Có hai người vợ của một ông chồng căm thù nhau, mưu hại lẫn nhau, thế là họ phải giết nhau hết kiếp này đến kiếp kia. Tới một kiếp họ đọa làm súc sinh rồi đến gặp Đức Phật và Đức Phật nói:

-	Cứ mang lòng oán thù không bao giờ hết. Hãy nhìn lại một lần, hãy dùng tình thương phá thù hận, hãy chấp nhận trả quả báo cũ và chịu thiệt thòi, rồi oán thù chấm dứt luôn từ đây không tái khởi nữa.

Lời Phật nói chỉ có tình thương diệt thù hận là chân lý vĩnh cữu, bất diệt và luôn luôn hiệu quả. Điều này có thể chúng ta nghe rất nhiều lần khi chúng ta đến với đạo Phật, nhưng có thể chúng ta không áp dụng cho cuộc sống của mình. Đôi khi chúng ta đã lãng quên. Chúng ta khẳng định rằng trong con mắt của đệ tử Phật không có ai là kẻ thù. Đây là một tiền đề quan trọng đối với chúng ta, thấp hơn một chút, trong lòng người đệ tử Phật không được ghét bất cứ ai. Cái ghét rất nhỏ nhưng cái thù là vấn đề lớn, còn những vấn đề nhỏ như những cái ghét ganh bực dọc trong cuộc sống cũng không được ôm giữ.

Chúng ta chỉ sống với tình thương yêu dù ít hay nhiều, nếu chúng ta càng tu thì lòng thương yêu đối với chúng sinh càng lúc càng nhiều, càng sâu đậm. Ngay cả khi gặp một người xa lạ hoặc là người không thích chúng ta, lòng thương của chúng ta vẫn khởi lên đối với người đó. Nếu trong lòng chúng ta còn giữ một ác cảm với người nào đó thì chúng ta chưa xứng đáng là đệ tử Phật. Tất cả chúng sinh đều đáng được yêu thương, đều đáng được giáo hóa. Dù cho những người đó đã gây đau khổ cho chúng ta, gây đau khổ cho dân tộc chúng ta hay gây tan vỡ, hủy hoại, xúc phạm đến Phật pháp, chúng ta vẫn không thù oán mà chỉ thương yêu họ và mong rằng họ được hóa độ bởi Phật pháp. 

Họ làm những điều sai lầm, vì họ vô minh, họ không nhận thức được chân lý, không nhận thức được lẽ phải, không tin Luật Nhân Quả. Và bổn phận của chúng ta là giúp cho họ tin hiểu Luật Nhân Quả để họ dần dần tìm đến lẽ phải, đến chân lý. Đó là đạo lý của đạo Phật. Nếu một người lấy danh nghĩa của đạo Phật, nhân danh để bảo vệ Phật pháp, bảo vệ Giáo Hội mà kết án người này, chống đối người kia thì chúng ta biết rằng người này đã hiểu sai đạo Phật, không đi đúng con đường của đạo Phật. Hoặc họ chỉ là một người ở bên ngoài lợi dụng danh nghĩa của đạo Phật để phá hoại đạo Phật.



Là đệ tử Phật, chúng ta phải hiểu rằng chiến tranh là Nghiệp, hết Nghiệp chiến tranh sẽ đi qua và vấn đề còn lại trong chúng ta là từ đạo lý, từ lòng thương yêu xây dựng lại tất cả. Nếu chúng ta là người thắng, chúng ta vẫn thương yêu kẻ thua, nếu là người thua, chúng ta không oán thù kẻ thắng, vì đó là Nghiệp. Mọi bi hài kịch xảy ra trong cuộc đời này đều do Nghiệp Duyên Nhân Quả từ quá khứ. Nếu chúng ta gieo nhân hòa bình thì đời đời kiếp kiếp chúng ta sống trong khung cảnh thanh bình. Chúng ta gieo những nhân hòa bình nho nhỏ trong cuộc sống để chúng ta có phước sống trong cảnh thanh bình.

Nghĩa là chúng ta dừng được những cuộc chiến nhỏ là chúng ta tạo nhân để dừng được những cuộc chiến lớn trong tương lai. Trong cuộc sống bình thường của chúng ta thì xung đột vẫn thường xuyên xảy ra, chúng ta nhớ phải dừng lại những cuộc xung đột đó, phải lấy phương châm của người Việt  là: Thêm bạn bớt thù, Một câu nhịn chín câu lành. Những điều đó là đạo lý của người Việt  cũng là đạo lý của Đạo Phật, vì đạo Phật là đạo của hòa bình. 



Đó là cái nhân lành để chúng ta không bị sống trong chiến tranh giết chóc. Chúng ta phải luôn nhớ rằng chỉ có tình thương và lòng từ bi mới xóa được thù hận của con người. Như vậy không có nghĩa là chúng ta nhút nhát, sợ hãi và tránh né. Ví dụ như trong xóm làng, trong xã hội có những tội phạm nguy hiểm, chúng ta có bổn phận thông báo với nhà chức trách, để nhân viên nhà nước xử lý. Còn giữa hàng xóm với nhau, những người dân lương thiện với nhau, chúng ta nên dùng đạo lý Đạo Phật hiếu hòa, nhẫn nhục, từ bi để cư xử.

Chúng ta có thể nhìn thấy những cảnh đau khổ do chiến tranh gây ra, những hình ảnh từng đoàn người lũ lượt đi tị nạn, trên lưng họ gồng gánh bồng bế con cái, họ phải đi băng qua sa mạc không thức ăn, không nước uống. Họ không được ở yên trên mảnh đất của họ để cày cấy, để sống cuộc đời vui vẻ của một con người. Chiến tranh xảy ra con người sống như một con thú, quần áo không đủ mặc, thức ăn không đủ ăn, ở những vùng sa mạc thì thiếu nước để uống, trẻ em thì co quắp, teo lại chỉ còn nguyên một bộ xương. Vì chiến tranh gây nên đau khổ con người, nên chúng ta phải biết giữ gìn hòa bình, và xây dựng dần dần mọi điều tốt đẹp từ nền hòa bình đó.

Đạo Phật luôn luôn giữ gìn con người trong hòa bình, chỉ người nào không biết Phật pháp, không tin nhân quả, mới là những người hiếu chiến. Chúng ta yêu quý hòa bình, chúng ta phải gây nhân để sống trong hòa bình. Một điều chúng ta cần nhắc lại là khi nào tâm chúng ta còn nghĩ đến ai là kẻ thù thì chúng ta sẽ còn sống trong chiến tranh. Chỉ khi nào trong lòng chúng ta không còn có kẻ thù, thì nghiệp chiến tranh mới chấm dứt đối với chúng ta trong nhiều kiếp luân hồi tới.

Chiến tranh khởi ra bằng nhiều cách: Một là người lãnh tụ đủ sức mạnh để gây chiến, dân không muốn nhưng cưỡng lại không được. Hai là người dân quá hiếu chiến mà người lãnh tụ chìu dân, buộc phải chìu theo, giống như vùng Trung Đông. Ba là cả dân và cả lãnh tụ đều muốn gây chiến. Trong trường hợp mà cả lãnh tụ và cả dân đều hiếu hòa không muốn gây chiến thì chiến tranh không xảy ra. Ở đây chúng ta thấy lòng dân là quan trọng, muốn cho lòng dân lúc nào cũng yêu chuộng hòa bình, có tinh thần hiếu hòa, không thích chiến tranh, không thích chém giết thì chúng ta phải có sự giáo dục lâu dài.

Muốn xây dựng nền hòa bình lâu dài cho thế giới thì phải xây dựng trên lòng người và trên toàn thể nhân loại. Muốn xây dựng như vậy, thì nhiệm vụ chúng ta, từng người trong chúng ta phải sống thanh bình, hiếu hòa, thương yêu, chịu đựng, nhẫn nhục, và chúng ta dạy điều đó lại cho con cái của mình. Nghĩa là từ một người biết được điều này, tu được, tập được điều này, thì truyền bá điều đó lại cho con cái. Như vậy chúng ta đã gây nhân hoà bình cho chúng ta, cho con cháu chúng ta, cho dân tộc chúng ta, và từ từ góp phần xây dựng hòa bình cho thế giới.

Một ngày nào đó mà tất cả mọi người trên thế giới đều tin vào Nhân Quả Nghiệp Báo, tin hiểu đạo Phật thì ngày đó mới có thể có hòa bình lâu dài. Vì sao? Vì hòa bình hay chiến tranh là lệ thuộc vào lòng người, chứ không chỉ do người lãnh tụ, phải là toàn dân, phải là sự đồng lòng. Vì vậy việc đem đến cho mọi người tình yêu hòa bình là điều rất quan trọng, Đạo Phật chúng ta có đủ đạo lý để truyền cho nhân loại tình yêu hòa bình như thế, nhưng tiếc rằng trong nhiều ngàn năm qua, cách truyền đạo của đạo Phật không hiệu quả, cho nên đạo Phật đã dần dần bị thay thế bởi các đạo khác.

Sự yếu kém trong việc truyền bá Đạo Phật là sự sai lầm lớn của chúng ta, trách nhiệm này thuộc về chúng ta. Chúng ta không quan tâm đến trách nhiệm truyền bá đạo Phật. Tăng Ni đã không mạnh mẽ, không nhiệt tình, không năng nổ trong việc truyền bá đạo Phật. Và phật tử chúng ta cũng chỉ muốn đi về cõi cực lạc. Nếu quý Tăng Ni, quý phật tử mạnh mẽ giữ gìn và phát huy, truyền bá đạo Phật thì ngày nay có thể những vùng có truyền thống Phật giáo như vùng Trung Á hẳn Phật giáo đã đủ mạnh để ngăn chận chiến tranh. 

Trong khi tinh thần hòa bình của đạo Phật thật tuyệt vời mà cách truyền bá tinh thần đó lại quá yếu, nên không đem được điều lợi cho thế giới này. Bây giờ chúng ta đã biết lỗi đó và phải cố gắng khắc phục bằng cách là từ đây Tăng Ni phải nổ lực truyền bá đạo Phật, phật tử phải nổ lực truyền bá đạo Phật. Tinh thần thương yêu con người, yêu chuộng hòa bình, tình thương diệt thù hận phải thấm trong tim trong tủy của chúng ta và chúng ta phải truyền dạy lại con cháu, bạn bè, láng giềng và mọi người khắp nơi.

Thông điệp  hòa bình

Đức Phật đã từng gởi đến cho chúng ta rất nhiều những thông điệp hòa bình và đã mấy ngàn năm trôi qua, chúng ta không phát huy, không truyền bá, và giờ đây chúng ta hãy cùng ngồi lại với nhau, cùng phân tích để cảm nhận sự tuyệt vời trong từng bức thông điệp của Người.


Bức thông điệp thứ nhất Người nói rằng: Không có giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn. 

Máu tượng trưng cho sự sống, nơi sự sống này, bất kỳ một sự sống nào cũng đáng quý. Không có sự phân biệt, không có giai cấp Bà La Môn hay giai cấp nô lệ, sự sống vốn bình đẳng. Nước mắt tượng trưng cho đau khổ. Nghĩa là từ khi có mặt trên cuộc đời, từ khi làm người, chúng ta chịu những nỗi khổ rất giống nhau, như nỗi đau khổ khi người thương yêu phải xa lìa, người oán ghét cứ phải gặp gỡ. Chúng ta phải chịu nỗi khổ giống nhau về những điều mình mơ ước mà không được toại ý. Những điều đau khổ bình đẳng giống nhau. Không vì giai cấp khác mà khác nhau. Lời dạy của đức Phật thật sự là một thông điệp của tình thương yêu và hòa bình đến với thế giới.

Thứ hai, kêu gọi mọi người trên thế giới này tin hiểu Luật Nhân Quả

Tùy duyên với những người chúng ta quen biết, chúng ta khéo léo gieo duyên và giải thích để họ tin được Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. Nếu tin vào Nghiệp Báo, họ sẽ ngừng tạo Nghiệp, ngừng làm điều ác, tu tập làm điều thiện. Gây được niềm tin nhân quả là một trong những thông điệp hòa bình của Đức Phật mà chúng ta phải có bổn phận trao truyền, đem lại cho thế giới.

Thứ ba, kêu gọi con người sống với lòng từ bi đại đồng. 

Tình thương yêu thì có riêng và chung. Tình riêng là tình yêu giữa nam và nữ, rồi đến tình thương yêu giữa cha mẹ và con cái, tình anh chị em, tình bạn bè, tình đồng nghiệp. Tình chung là tình thương yêu chúng sinh. Giữa cái riêng và cái chung nhất là tình thương yêu nhân loại, tình thương yêu đại đồng. Chúng ta kêu gọi con người sống với tình thương yêu đại đồng, sống với tình thương yêu vượt ngoài mọi sự khác biệt về biên giới, đất nước, quốc tịch, chủng tộc, tôn giáo, giai cấp. Lời kêu gọi đó không chỉ là lời nói suông nằm trên đầu môi. 

Muốn đem được thông điệp hòa bình của Đức Phật đến với nhân loại mà qua đạo lý là tình thương yêu đại đồng, chúng ta phải nói từ trong tận trái tim, có nghĩa là mỗi ngày chúng ta lạy Phật, ngồi thiền, chúng ta phải tự nhủ với lòng mình rằng hãy thương yêu cả nhân loại, cả chúng sinh này. Chúng ta phải quán tưởng, chúng ta trải từ bi đến mọi loài, mọi người trên thế gian này từ trong sâu thẳm của trái tim, từ sự tu tập vững chắc của chúng ta. Đến lúc đủ duyên, chúng ta cất lên thông điệp đó từ trái tim của chúng ta, người nghe sẽ lay động và điều đó sẽ đi vào tư tưởng, vào trái tim, họ sẽ cảm thấy tình thương yêu con người bắt đầu khởi lên trong tâm họ. Đó là điều thứ ba thuộc về thông điệp hòa bình của Đức Phật mà chúng ta đem đến cho mọi người .

Thứ tư của thông điệp hòa bình là kêu gọi mọi người tu tập hạnh nhẫn nhục. 

Vì sao? 

Chúng ta biết rằng trong cuộc sống đầy những điều bất ổn, không hài lòng, chúng ta luôn dễ bị thiệt thòi, dễ bị xúc phạm. Vì Nghiệp của chúng ta trong quá khứ, nên chúng ta phải tu hạnh nhẫn nhục, phải chịu đựng, phải bình thản, không oán thù trước những nghịch cảnh trái ý chúng ta, trước những sự xúc phạm, sự mưu hại của người khác đối với chúng ta. Chúng ta phải tập và kêu gọi mọi người như vậy, nghĩa là tránh gây nghiệp, muốn dùng oán thù để xóa oán thù thì oán thù không dứt, chỉ có nhẫn nhục, có lòng thương yêu mới xóa được oán thù. 

Trong cuộc sống, đã có nhiều lần chúng ta bình thản, nhẫn nhục, dù có khi nén nước mắt để chịu đựng nỗi khổ đau nào đó, nhưng chúng ta vẫn vượt qua mọi oán thù, chỉ giữ lại lòng thương yêu và tha thứ. Chúng ta đã từng trải qua nhiều lần như vậy thì bây giờ khi chúng ta kêu gọi con người hãy nhẫn nhục với nghịch cảnh, hãy tha thứ cho người thì lời nói đó sẽ đi vào trái tim của người nghe, đi vào trái tim của mọi người. Và khi con người biết chịu đựng, biết nhẫn nhục, biết tha thứ thì con người ta đã gây được cái nhân hòa bình. Thế giới sẽ được sống trong hòa bình vì chúng ta đã dập tắt được nhân chiến tranh nho nhỏ từng chút trong cuộc sống bình thường của mình. Đó là thông điệp hòa bình thứ tư của Đức Phật mà chúng ta phải kêu gọi con người.

Bức thông điệp thứ năm của đức Phật là chúng ta phải giải thích cho mọi người hiểu rằng thế gian này là vô thường, không phải là nơi mà chúng ta đi tìm hạnh phúc vĩnh cửu.

Sống trên đời này, có mặt giữa thế gian này, chúng ta phải biết ý thức trách nhiệm của chúng ta đối với cuộc đời. Chúng ta đón nhận tình người bao phủ trái tim của chúng ta. Chúng ta cũng đón nhận trách nhiệm, bổn phận của mình đối với cuộc đời, đối với thế giới. Nhưng chúng ta vẫn nhận ra rằng thế gian này là tạm bợ. Hạnh phúc vĩnh cửu nằm trong tâm linh mà cao siêu hơn nữa là Niết Bàn tuyệt đối. Tuy nhiên chúng ta không thể quay lưng với thế giới để vội vã đi tìm Niết Bàn, mà chúng ta bắt đầu bổn phận trách nhiệm của mình với thế giới này, hết lòng với thế giới này, và cũng giúp con người đi tìm hạnh phúc vĩnh cửu từ trong tâm linh bằng sự chánh định. Đó là thông điệp thứ năm và là thông điệp vô cùng quý giá.

Do đó, bên cạnh những điều như: Chúng ta tin hiểu Nhân Quả, Kêu gọi tình thương yêu đại đồng, Tu tập hạnh nhẫn nhục, Chúng ta phải biết tu tập thiền định hằng ngày, hằng giờ. Một ngày nào đó khi công đức đã đầy đủ, chúng ta sẽ nhập được vào định, những giờ phút chúng ta tọa thiền lắng tâm trong sự thanh tịnh vô biên, quên cả thân, cả tâm. Lúc đó chúng ta mới hiểu đây mới thật sự là hạnh phúc, thật sự an lạc giải thoát mà không niềm vui xao động nào của thế gian có thể so sánh được. 

Vì lẽ đó, tuy đối với thế gian này chúng ta mỉm cười, chúng ta thương yêu, chúng ta độ lượng, chúng ta tha thứ nhưng chúng ta không bị kẹt giữa thế gian, điểm đến của chúng ta là nội tâm thanh tịnh của sự giải thoát. Điều đó nằm trong thông điệp hòa bình của Đức Phật gởi đến cho nhân loại mà chúng ta có bổn phận phải thấm trong tim trong tủy của mình và đem đến cho mọi người trên khắp thế giới này.

Để kết luận bài viết này, chúng ta hãy cùng lắng nghe:

“Xin máu người vô tội đừng rơi
Xin xác người vô tội đừng phơi
Trong mắt em thơ đừng kinh sợ
Cho mẹ già yên giấc nghĩ ngơi

Xin hòa bình đến với muôn nơi
Xin loài người lệ hết đầy vơi
Xin thương yêu này không bờ bến
Tặng cho nhau tất cả người ơi.”

Mục lục:

Đạo Phật cho ngày mai	5
Tham khảo thêm Đại Thừa	6
Tham khảo khoa học	7
Đối chiếu qua công phu tu hành	8
Và đạo phật cho ngày mai để làm gì?	9
Vai trò của Phật Giáo trong nền hòa bình thế giới	10
Tại sao có chiến tranh?	11
Thông điệp  hòa bình	18




K
ính thưa quý cô, quý Phật tử! Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài Đạo tâm kiên cố. Sở dĩ mình nói đề tài Đạo tâm kiên cố là bởi vì mình lo ngại trước hiện tượng là đạo tâm lỏng lẻo, cho nên mình nói chuyện Đạo tâm kiên cố một chút. Đạo Phật có thành tựu, có hưng thịnh hay không, có vượt qua được những sóng gió nguy hiểm hay không, có bị suy tàn hay hưng thịnh hay không đều là do cái tâm của những người đệ tử Phật là kiên cường hay không. 

Vì nếu mà chúng ta là đệ tử Phật mà tâm chúng ta lỏng lẻo, khi thì mộ đạo, khi thì lạnh nhạt, khi thì hờ hững thì bản thân mình tu không có tới đâu, không có công đức mà Phật pháp cũng theo đó mà suy tàn theo. Vì vậy hôm nay chúng ta phân tích ra những nguyên nhân nào làm cho đạo tâm mình có thể bị yếu đi và mình phải biết cái cách để giữ vững cái tâm đạo mình cho vững vàng, cho chắc. Mà nhờ cứ mỗi người vững một chút như vậy mà cứu vớt được Phật pháp, có thể làm chấn hứng lại Phật pháp; còn nếu mỗi người yếu một chút vậy ‒ đạo Phật sẽ suy tàn. 

Ở đây hôm nay chúng ta nói chuyện thì chúng ta không có phân tích vai trò tương quan giữa người xuất gia và người cư sĩ nhiều cho nên chúng ta chỉ nói vắn tắt. Thì chủ yếu người xuất gia đóng vai trò nòng cốt của đạo Phật, nhưng con số người xuất gia luôn luôn là số ít. Vì trong 1,000 người nhiều khi chừng được 1 người đi tu cho nên phần đông vẫn nằm ở phía ngoài Phật tử. Ở đây người xuất gia thì đa phần được đạo tâm kiên cố, đa phần thôi chứ cũng không hoàn toàn vì có một số người xuất gia tu lâu rồi tự nhiên lý tưởng bị mất, bị thui chột, bị mai một. 
Rồi tuy mang hình thức không có bỏ nhưng mà sống rất là cạn cợt, không có ráng tu, có nhưng phần đó ít, đa phần thì người tu dù cho tới chết rồi thì cái tâm đạo vẫn rất là vững chắc, đa phần. Nhưng mà con số người xuất gia so với toàn bộ tứ chúng, so với người cư sĩ thì rất là ít cho nên là người xuất gia đạo tâm kiên cố giữ được cho phần mình nhưng mà chưa chắc là đủ làm lên Phật pháp hưng thịnh nếu không được số đông của người Phật tử được đạo tâm kiên cố, nên lực lượng Phật tử rất là quan trọng. 

Chúng ta thấy ví dụ bây giờ nói người xuất gia đi, khi đi tu rồi phát nguyện độ chúng sinh, mà chúng sinh là ai? Toàn là Phật tử tại gia không. Như vậy đối tượng mà Phật tử tại gia là mục tiêu, là lý tưởng, là chỗ nhắm đến để người xuất gia mình tu hành mà mình hóa độ sao cho tốt. Thế giới này có tốt đẹp hay không cũng là do số đông, mà số đông đó cũng là cư sĩ chứ không phải người xuất gia, vì người xuất gia thu gọn mấy chùa đó hết, gom đi quơ lại chừng mấy chục người, mấy trăm người, mấy người người vài cái chùa. Trong khi số người sống bên ngoài có bao nhiêu triệu người, thế giới tới sáu tỉ mấy người. 

Nên thế giới này tốt đẹp hay không là chính do số đông chứ không phải do số ít, cái số ít có thể làm nhiệm vụ hướng dẫn thì được, nhưng mà để xây dựng thế giới cho tốt đẹp lại là do số đông. Nên vì vậy mà người Phật tử là người đứng ở vai trò số đông mới là người nắm vai trò quyết định. Bây giờ chúng ta thấy là mình nói đề tài này để cho quý thầy quý cô hiểu vai trò của người Phật tử rất là quan trọng, mà để cho người Phật tử cũng biết được cái trách nhiệm của mình rất là quan trọng đối với Phật pháp. 

Ví dụ sau này quý cô có đi giáo hóa thì cũng hiểu là người Phật tử cũng chính là người xây dựng Phật pháp. Đừng có nghĩ người Phật tử chỉ là người đem tiền cúng chùa, tức là mình lo lắng cho người Phật tử là mình chỉ lo việc họ cúng dường ‒ đó là sai. Mình lo cho người Phật tử là xây dựng làm sao cho mỗi người Phật tử là một vị Phật tương lai thật sự, là một vị thánh thực sự giữa cuộc đời này. Mình nói vị thánh giữa cuộc đời này thì nói hơi tham vọng nhưng mà mình phải có cái mục tiêu đó. 

Tức là mỗi người Phật tử sống giữa cuộc đời tuy là có gia đình, có nhiều việc phải lo nhưng mà cái đạo đức, cái tư cách họ như một vị thánh, mà nhiều người Phật tử được như vậy hết thì cuộc đời sẽ rất là đẹp. Mà điều chúng ta mong mỏi là như vậy, mong mỏi là cuộc đời mình tu hành, mình cạo tóc, mặc áo xấu bước vào chùa tu hành, mục tiêu để làm gì? Mục tiêu không phải lo cái gì cho mình mà chính làm sao cho cuộc đời này đẹp lên hết, toàn bộ con người sống trên đời này ai cũng biết thương nhau, biết giúp nhau. Thì đó là mục tiêu ban đầu của người xuất gia, còn mục tiêu kế tiếp của người xuất gia là gì? Là:
“Đệ tử và chúng sinh 
Đều trọn thành Phật đạo.”

Đó là mục tiêu kế tiếp. Cái vấn đề giác ngộ, giải thoát, đắc đạo gì đó là mục tiêu kế tiếp thứ hai chứ không phải là cái thứ nhất, cái thứ nhất là làm cho đẹp cuộc đời này trước cái đã. Nên nhiều khi chúng ta đến với đạo mà chúng ta quên mục tiêu nào trước, mục tiêu nào sau, chúng ta cứ nhắm mục tiêu thứ hai chúng ta đi tới liền cho nên không thành công, không thành công là bởi vì không có căn bản, không đúng giai đoạn. Ví dụ chúng ta nói: 

-	Đi tu làm gì?

-	Dạ, tu để thành Phật, đắc đạo.

Sai, vì nói tới mục tiêu thứ hai vội vã quá. Cho nên đầu tiên nói: “Đi tu làm gì”, trước hết là làm sao xây dựng cuộc đời cho đẹp trước, cho người và người biết thương nhau, thế giới này phải tốt đẹp, xã hội này yên vui, mọi người được hạnh phúc, ai cũng có đạo đức ‒ đó là mục tiêu thứ nhất. Được mục tiêu đó rồi mới nói đến chuyện thành Phật, đắc đạo, chúng ta phải nhớ như vậy. Có những tôn giáo khác, mình cũng không nêu tên, gọi là tôn giáo bạn, họ không có mục tiêu thứ hai, họ chỉ có mục tiêu thứ nhất thôi. 

Tức là họ không có mục tiêu là sẽ thành Phật đắc đạo, họ không biết có chuyện đó, nhưng họ chỉ có mục tiêu thứ nhất là làm việc từ thiện xã hội cho nhiều để xây dựng cuộc đời, vậy mà họ vẫn rất là có phước, rất là mạnh, họ chỉ có mục tiêu thứ nhất. Mục tiêu thứ hai họ rất là cạn, là chỉ từ bỏ cuộc đời này đi về cõi trời để sống với vị thần linh của họ, với Thượng đế của họ. Mục tiêu thứ hai họ rất là cạn, rất là dễ, không quan trọng, không có nhiều điều gì để nói hết: chết rồi về trên đó, không gì để nói. Họ tập trung vào mục tiêu thứ nhất là góp phần xây dựng cuộc đời này, vậy mà họ rất có phước. 

Còn đạo Phật mình cái mục tiêu thứ hai, tức là mục tiêu đắc đạo, giải thoát, giác ngộ thì mình nói hết kinh này, hết quyển kia, đầy hết mục tiêu thứ hai. Còn mục tiêu thứ nhất là để góp phần xây dựng cuộc đời thực tế này, mình rất ít nói tới, chính vì vậy đạo Phật mình không căn bản và đạo Phật mình phải chịu nhiều sự thăng trầm trong lịch sử là vì như vậy. Bởi vì mình thiếu phước, thiếu đặt cái nền tảng ở mục tiêu thứ nhất là xây dựng cuộc đời cho đẹp trước, trước khi mà mình nói tới chuyện đắc đạo, giác ngộ. Mà ai mà có mục tiêu thứ nhất tự nhiên sẽ thấy mục tiêu thứ hai rất dễ đạt được. 

Nghĩa là cả một đời mình tận tụy xây dựng cho con người, xây dựng cho cuộc đời để mọi người sống đạo đức, thánh thiện ‒ là nếu mình tận tụy một đời xây dựng mục tiêu thứ nhất tự nhiên phước nó có trong tâm, lúc đó mọi chuyện khác nó mở ra, tâm linh mình mở ra, mình nhìn mục tiêu thứ hai ‒ con đường đi tới giác ngộ, giải thoát nó không có xa, tự nhiên nó gần một bên luôn. Còn nếu mà mình không có xây dựng con người, không xây dựng cuộc đời mà mình chỉ nhắm luôn tới việc giác ngộ, giải thoát ‒ tự nhiên mình thấy xa vời vợi, tu hoài không thấy tiến. 

Đây là một sự thật, rất nhiều người tu tới 60 ‒ 70 năm rồi không thấy tiến bộ gì hết cả, chỉ có niềm tin để sống thôi: “Niềm tin tôi chết rồi tôi sẽ về cõi Phật”. Chỉ tin thôi không biết có về được hay không chứ còn hiện tại trước mắt trong nội tâm mình không có gì chuyển biến hết. Còn người nào mà biết thực hiện mục tiêu thứ nhất một cách căn bản là: xây dựng cuộc đời này cho tốt đẹp, cho đàng hoàng, bỗng nhiên họ tu không bao nhiêu năm tâm linh mở ra, họ thấy rõ ràng là ngay nơi cuộc sống thực này Thiên đường hay Niết bàn ‒ cõi Phật ‒ Cực lạc hiển lộ từ từ ra, chính vì mình đã xây dựng được cuộc đời thực tế này. 

Đó là cái Nhân Quả đó, mình làm đẹp cuộc đời này thì có một cái chỗ đẹp để chừa cho mình, đó là Nhân Quả. Còn chúng ta không có xây dựng cuộc đời này cho đẹp, mình chết mà không có chỗ đi nha, nói trước đó, chết không có chỗ đi. Vấn đề mà chết không có chỗ đi là thế này: hầu hết đa phần chúng ta chết, chúng ta không có chỗ đầu thai liền mà thời gian không đầu thai có khi kéo dài vài trăm năm. Nên chuyện mà vất va vất vưởng 5 ‒ 10 năm là chuyện bình thường, không có chỗ ở, không có cơm ăn là chuyện thường lắm, báo trước tin mừng như vậy, 20 ‒ 30 chục năm không có cơm ăn là chuyện thường lúc chết rồi. 

Ví dụ như có người hỏi: có một người anh kết nghĩa đạo thiên chúa chết gần năm nay nhưng nằm mơ thấy anh kêu rằng chết oan, xin cho về. Chuyện này là bình thường, không phải 49 ngày là đi đầu thai đâu, không có đâu; 10 năm – 50 năm – 100 năm vất va vất vưởng là chuyện thường. Mà muốn biết có một lần chúng tôi có nói điều này trong một bài giảng khác ở chỗ này, ví dụ khi mình già trước khi mình chết mình có biết trước chỗ mình về hay chưa; nếu mình biết trước thì người đó có chỗ đi về. 

Ví dụ những cụ già già khi mình tu theo đạo Phật khi mình gần chết mình hay cảm ứng với một cái cảnh, hay nằm mơ thấy cái cảnh; hay thấy hiện ra cái cảnh lành, cõi lành mà trong tâm mình biết chắc đây là chỗ mình đi về, biết chắc không nghi ngờ thì người đó chết xong có người rước đi liền. 
Còn tới ngày mình sắp chết rồi mà mình không hề có cảm giác đó, không hề có cảm ứng, không hề có linh ảnh gì hiện ra; không có điềm gì báo trước, mà hoàn toàn trong tâm mình không biết đi về đâu thì xin thưa chết chưa có chỗ về, luẩn quẩn nơi chỗ mả của mình, lẩn quẩn nơi nhà con cháu chờ nó cúng cho ăn thôi, không có gì hết, báo trước điều đó, bởi vì mình không có phước, mình tu sai. Cho nên cái việc mà chúng ta đi cho đúng thì nó tạo cho chúng ta cái cõi an lành để dù mình bỏ cái cõi này rồi mình đi về đâu cũng có chỗ về hết, kể cả người xuất gia chưa chắc chết có chỗ về nha, đừng có tưởng dễ, khó lắm không phải dễ. 

Làm sao mà tu tới già bắt đầu cái cảnh lành nó hiện ra lần lần, nó báo trước chỗ mình về là chết mới có chỗ về. Đó là do cái Nhân Quả không đủ, nghĩa là mình không có xây dựng được một cái chỗ đẹp cho người khác thì mình không có chỗ đẹp để mình về. Vậy mình xây dựng một chỗ đẹp cho người khác là chỗ nào? Chính là chỗ này, chính là cái cõi mình đang sống, mình làm cho cuộc đời này đẹp lên thì tự nhiên trời Phật dành cho mình chỗ để về. 



Giống như ngày xưa vậy, lúc mà ông Cấp cô độc ông xây tinh xá để cúng dường Phật và chư tăng. Thì khi mà xây gần xong thì ngài Xá lợi phất mới dùng thần thông hiện ra cho ông thấy, ông nương theo thần thông ngài Xá lợi phất ông thấy được trên cõi trời, hình như là cõi trời Đao lợi ‒ hiện ra điện các liền. Và lúc đó tự nhiên trong tâm ông biết đó là nhà của mình có sẵn chờ bởi vì ở đây ông đã xây dựng một chỗ tốt đẹp cho chư tăng thì tự nhiên có một chỗ tốt đẹp chừa cho ông. 


Đó là Luật Nhân Quả rất là công bình, mình không có xây một chỗ tốt đẹp cho ai mình không có chỗ tốt đẹp để đi về, chúng ta hãy nhớ điều đó. Nên nói người mà xây chùa, mà trong chùa đó chư tăng ni là người tu tốt ‒ những người đó cũng rất dễ được về cõi trời là vậy đó, vì mình tạo một chỗ tốt cho người tốt ở thì tự nhiên mình có chỗ về. Bây giờ nói như vậy rồi xúm nhau cất chùa mệt lắm, hãy nói là: mình xây cuộc đời này cho đẹp. Mà cuộc đời này đẹp không phải là do cái nhà này đẹp mà do tâm con người đẹp, con người sống với nhau rất là tốt, đối xử với nhau rất tử tế. 

Nên dù họ chưa được xây cái nhà đẹp ở, còn mái nhà tranh mà sống với nhau rất vui, nhìn nhau thiện cảm, nghĩ về nhau với niềm tin cậy. Như mình nghĩ tới người hàng xóm, người bạn đạo mình, trong tâm mình không có gì phải lo lắng về người đó vì biết người đó là người chân thật, người đó là người rộng rãi tốt bụng; rồi người đó nghĩ lại mình cũng vậy, và cuộc đời như vậy là vui, cuộc đời như vậy là đẹp. 

Còn ví dụ như mình nghĩ tới người nào mình cứ lo lo: “người đó hơi ghim guốc nha, họ hơi dễ giận nha, họ hay nói xấu”, mình nghĩ về người đó mình không tin cậy thì cuộc đời không đẹp. Nên mục tiêu thứ nhất của tăng ni là phải xây dựng cuộc đời cho đẹp, mà cuộc đời cho đẹp, cái nhà của thế gian này nó đẹp là do gì, do tâm con người tốt đẹp ‒ người xuất gia phải xây dựng điều này trước, tự nhiên mình có một cõi Phật để về. Nghĩa là dù mình chưa được về cõi Phật thì tâm mình đã đẹp, tự nhiên tâm linh mở ra, mình tiến sâu được vào trong thiền định lần lần và thấy mục tiêu giác ngộ, giải thoát không phải là khó đến. 

Cho nên vì vậy cái gọi mục tiêu xây dựng cuộc đời này cho đẹp là một mục tiêu rất quan trọng của người đệ tử Phật ‒ dù là người xuất gia hay là người tại gia. Thì ở đây trong việc mà xây dựng cuộc đời cho đẹp thì mình nói vai trò cầm đầu, vai trò hướng dẫn, vai trò chính vẫn là người xuất gia. Vì người xuất gia là người dồn hết cuộc đời để tu và học và dạy dỗ; còn người tại gia vì còn bận sinh kế cho nên không thể có kinh nghiệm bằng người xuất gia. Đó là trên nguyên tắc chứ còn trên thực tế nhiều khi ngược lại, nhưng trên nguyên tắc là như vậy. 

Thì ở đây người xuất gia đóng vai trò cốt lõi, vai trò đầu đàn, vai trò hướng dẫn nhưng chỉ là số ít; phần còn lại vai trò làm thành sức mạnh, vai trò đa số, vai trò quan trọng lại thuộc về người cư sĩ. Mà trong cái này thì người nữ lại chiếm đa số luôn, bằng cớ chúng ta hãy nhìn vào hội giảng, ông có vài ông. Nhưng mà chúng ta thấy nếu mà nói lực lượng đa số để xây dựng cuộc đời cho đẹp là thuộc về cư sĩ; và trong người cư sĩ đó vai trò lại thuộc về người phụ nữ nữa ‒ nên người phụ nữ thật là tuyệt vời. 

Vừa rồi trên chùa có một nhóm thiếu nữ của gia đình Phật tử lên chùa chúng tôi cắm trại một ngày để họp ngày trại họ gọi là ngày Hạnh. Thì chúng tôi có giảng đề tài là Vai trò phụ nữ trong văn hóa Á đông, trong đó chúng tôi ca ngợi phụ nữ dữ lắm; và nói bằng cớ nhất, bằng cớ mà thấy rõ nhất, cụ thể, thực tế nhất là đi chùa phụ nữ không, đàn ông không đi. Nên thứ nhất người phụ nữ rất là tuyệt vời. Và ngày hôm nay cũng vậy, khi chúng ta nói tới Đạo tâm kiên cố chúng ta ca ngợi đề cao vai trò của người cư sĩ thì chúng ta một lần nữa lại đề cao ca ngợi vai trò của người phụ nữ. 

Bởi vì chính những người phụ nữ, không biết thời nào mình không biết nhưng mà thời ngày hôm nay là những người mộ đạo hơn người nam. Và như vậy họ là một lực lượng rất quan trọng trong việc xây dựng cuộc đời này thành những điều tốt đẹp. Giờ chúng ta nói việc mà số đông người Phật tử làm thành một sức mạnh để vừa đóng góp xây dựng đời mà vừa ủng hộ phát huy đạo ‒ thì việc làm đó là cực hay sướng? Cực, không có chuyện gì sướng, vất vả lắm. Vì sao vậy? Bởi vì mình vừa phải lo chuyện gia đình mà nói giờ phải lo thêm việc đạo, phải gồng gánh thêm việc từ thiện ‒ vất vả chứ không có sướng đâu. 

Nhưng mà chính sự cực khổ đó làm cho cuộc sống mình có ý nghĩa, mình vui hơn và tạo thành công đức cho vị lại. Cực mà vui nha, thường thường người ta cực mà khổ nhưng mà người làm việc đạo, làm việc từ thiện thì lại cực mà vui, ai mà có kinh nghiệm làm điều này thì sẽ thấy điều đó, đúng không? Đúng, người Phật tử nào mà siêng năng làm những việc công đức ở trong đạo thì cực mà vui, còn ai không làm không biết câu này. 

Có một lần vậy, chúng tôi nói trong bài Thanh thiếu niên Phật tử, chúng tôi có nói ví dụ bây giờ mình nhiều khi thanh niên trong làng trong xóm tối ngày đi ăn đi nhậu chơi vui phá làng phá xóm. Nếu mình tìm một việc thiện, ví dụ có con đường mình gọi họ lại họ đắp, họ đắp xong tự nhiên họ muốn bỏ nhậu liền, họ vui lên liền. Bởi vì việc từ thiện đem lại niềm vui dù nó cực khổ, ai có làm rồi sẽ thấy, mà niềm vui trong việc từ thiện nó vui hơn những điều khác. Thì người Phật tử mình bây giờ cũng vậy, mình nói bây giờ mà vừa lo đời, vừa lo đạo, vừa lo bổn phận với gia đình luôn luôn cực nhưng mà chúng ta sẽ thấy cuộc đời mình có ý nghĩa hơn, đáng sống hơn. 

Rồi có những người không có lý tưởng, họ không biết sống để làm gì nữa. Như có người đó họ nói với tôi:

-	Thưa Thầy, con không biết sống trên đời để làm gì nữa, nên con nghĩ kệ cứ sống tàng tàng tới chừng nào hết sống nữa uống viên thuốc chuột xong.

Vì không có lý tưởng mà nói rất thật, nói:

-	Con không thèm học cái gì, không thèm làm cái gì hết cả.

Họ nói rất thật bởi vì họ không có lý tưởng. Sau này họ biết Phật pháp rồi không biết đã có lý tưởng chưa chứ đã có nhiều người như vậy, và dù họ sống rất nhàn nhã nhưng họ không vui và cảm thấy cuộc sống không ý nghĩa. Còn nếu mình chịu cực chịu khổ, mình đem điều lợi lại cho người khác ‒ cuộc sống mình sẽ vui và có ý nghĩa dù cực khổ và quan trọng là mình có công đức ở vị lai, chính công đức nó làm thành giá trị cho con người mình. 

Con người ta hơn thua nhau ở cái phước đó, người phước nhiều là người có giá trị hơn, người ít phước là người kém giá trị. Cho nên mình đừng có trách tại sao cuộc đời này bất bình đẳng, đừng có trách, chỉ trách là tại sao mình không có phước bằng người ta thôi, người có phước là tự nhiên chiếm ưu thế. Tuy nhiên ở đây, nếu chúng ta đặt thế này:

-	Thưa Thầy, bây giờ con phải lo cho gia đình, nếu con là đàn ông thì con phải lo cho vợ, cho con con; nếu con là người phụ nữ thì con phải lo cho chồng, cho con con. Bây giờ Thầy nói con phải lo thêm, gánh vác việc đạo, phát huy việc đạo, rồi xây dựng cuộc đời con làm không xuể, dù con muốn tin rằng điều Thầy nói là tốt nhưng con làm không nổi?

Không sao, không phải bắt. Nói thành ra ba chuyện phải không: bây giờ con lo gia đình ‒ bây giờ phải lo việc đạo như Thầy nói ‒ lo việc từ thiện xây dựng nữa này, ba việc làm không nổi vì nội làm một chuyện mà nào giờ đã làm không hết việc. Nghĩa là con cái đi học, ăn uống, ông chồng ông đi làm về phải lo, tức là nội một việc trong gia đình con làm không nổi, bây giờ Thầy bắt làm thêm hai việc để thêm có công đức nghe thì ham thiệt mà mình làm không nổi. 

Nhưng mà sự thật không, chúng ta bây giờ chúng ta có nghe nói 3 trong 1 không, ví dụ dầu gội đầu 3 trong 1, có không, có nghe không? Hoặc là kem đánh răng 3 trong một, bây giờ mình cũng vậy, 3 trong 1, không sao hết. Mình lo 3 cái nhưng mà trong 1 cái, bằng cách nào? Chính khi mình lo cho gia đình là mình đang xây dựng việc đạo. Ví dụ bây giờ mình không chia ra 3 việc: một ngày phải 1/3 lo gia đình, 1/3 lo đạo, 1/3 lo từ thiện ‒ lo vậy chết liền, không ai làm nổi hết cả, ít người làm nổi lắm, mình lo 3 trong 1 cứ lo cho gia đình trước thôi. Mà trong khi lo cho gia đình đó mình bí mật mình lo việc từ thiện và lo việc đạo trong đó luôn, ngay trong lúc mình lo cho gia đình. 

Ví dụ bây giờ mình phải đi làm ăn, mình bước ra ngoài phải đi buôn bán; hoặc phải bước sang nhà hàng xóm để sắp xếp công việc; hoặc phải dạy con mình hoặc nói chuyện với chồng mình ‒ trong tất cả những lúc mà mình tiếp xúc với con người đó đều mình có thể làm việc từ thiện, đều có thể làm việc đạo được hết. Ai biết cách nào, ai có kinh nghiệm làm chuyện này? Ví dụ bây giờ mình cũng có bạn bè bên hàng xóm, rồi mình phải có bạn làm ăn. Khi gặp người đó mình nói chuyện về đạo họ nghe, nói một chút, hai chút ‒ đó là đang xây dựng cuộc đời mà vừa đang làm ăn, tranh thủ vừa công việc làm ăn mà vừa giảng đạo. 

Đồng thời khi mình làm ăn mình có uy tín thì cái mình làm ăn đàng hoàng ‒ người ta tin tưởng, mình nói một hai câu đạo lý, nói về chùa, nói về Phật người ta nghe. Thì như vậy vừa làm ăn mà vừa vừa làm đẹp cuộc đời, vừa lo cho đạo vừa lo cho đời, ngay một câu nói thôi. Hoặc là gia đình mình cũng vậy, khi mình dạy con mình, thì dù không biết đạo Phật mình vẫn phải dạy con mình phải không? Trong bữa ăn hoặc lúc gặp gỡ con phải đi học cho đàng hoàng, không được chơi bạn xấu; rồi con phải ráng vào ghé thăm chùa, vào thăm Ni sư, vào lễ Phật; rồi con gặp bạn bè trong lớp con mà nghèo, thiếu bút, thiếu viết con ráng giúp đỡ nó; khuyên bạn bè mình, đừng để cho bạn bè mình chơi với kẻ xấu. 

Thì như vậy vừa dạy con, vừa lo việc gia đình mà đúng là vừa xây đời, vừa xây đạo, đúng không? Đó 3 trong 1 có gì đâu, sau này mà chung quanh mình mình dụ được nhiều người quá rồi, nghĩa là ai cũng nghe lời hết, bắt đầu mình mới xúi người ta, nói:

-	Ở bên kia có cầu khỉ hư, người ta đi qua đi lại té suốt đó, giờ thôi bây giờ mình xúm nhau lại, người đồng hai đồng, mình xây lại cái cầu xi măng cho người ta đi.

Mình dụ được nhiều bắt đầu mình mới xúi. Ví dụ như khi mình thấy chồng thấy con mình mến đạo mình nói:

-	Thôi mai ở chùa Phổ Đức có Ni sư lâu nay bệnh, nay Ni sư bỗng nhiên được Phật độ tự nhiên ngồi bật dạy thuyết pháp thao thao.

Mình rủ chồng mình đi nghe, ví dụ vậy. Thì đó là 3 trong 1, ngay công việc bình thường mình gài đạo vào, mình lồng đạo lý vào trong ‒ là những người mình tiếp xúc trong đời sống bình thường chứ không phải là người bạn đạo hết. Thì chính những người đó mình đem đạo vào trong tâm họ, đó là 3 trong 1. 
Nên hôm nay chúng ta trong bài giảng này mình nói là Đạo tâm kiên cố hay là bài giảng Ba trong một cũng được, đó là cái cách. Thì như vậy chúng ta thấy không cực lắm, rồi sau này khi bắt đầu những người chung quanh mình họ đều hiểu đạo thì lúc đó bắt đầu mình 3 là 3, không còn 3 trong 1 ‒ mình sẽ tự do rời gia đình đi làm việc này, đi làm việc kia được. Vì lúc đó công việc của mình sẽ có người san sẻ, người đỡ đần phụ và ủng hộ cho mình đi nơi này nơi kia. 

Chứ ban đầu gia đình mình chưa hiểu mình khó bỏ đi lắm, đi người ta nói, ông chồng ông nói, vợ mình nói. Nhưng đến khi mình dụ được ông theo, bà theo rồi từ từ bắt đầu tự do, quý Phật tử đồng ý với công thức này không? Tức là trong gia đình mình mà mộ đạo giống mình thì mình mới bỏ đi chùa nhiều được, phải không, mới bỏ đi làm từ thiện được. Chứ gia đình mình chưa ủng hộ mình, mình bỏ đi cứ bị gây lộn, nhà xơ xác liền. Thì quý Phật tử mới thấy công thức: 



Công thức đó tuyệt đối đúng. Ở trong gia đình cũng vậy, và đối với việc giải thoát luân hồi sinh tử này cũng vậy. Có nhiều người không hiểu tới đạo Phật nghe nói là tu giải thoát thế là lật đật bỏ hết cuộc đời để lo tu giải thoát ‒ người đó vĩnh viễn không bao giờ giải thoát được bởi vì nợ còn. Còn những người ngược lại, nghe nói tới giải thoát mà lại đi xây dựng cuộc đời trước, làm cho con người ta đạo đức, người ta thương nhau trước ‒ người đó sẽ ra khỏi cuộc đời một cách tự nhiên. 

Chúng ta nhớ như vậy, công thức tuyệt đối đúng là: Muốn thoát khỏi thế gian, muốn thoát khỏi luân hồi sinh tử này, chúng ta phải đối xử tốt với cuộc đời này trước. Chúng ta vừa đưa một ví dụ về gia đình thì cuộc đời cũng vậy, và quý cô quý thầy cũng phải vậy. Quý cô quý thầy cũng vậy, là mình xây dựng cuộc đời, mình làm tốt cuộc đời này, tự nhiên đường giải thoát mở ra liền, đó là công thức tuyệt đối đúng, đừng có đi rời xa công thức này, nhớ như vậy. 

Chúng ta thấy thế này: Từ lúc mà Đức Phật mở đạo đến ngày hôm nay, cho đến ngày hôm nay là hơn 2500, chúng ta biết là đạo Phật đã qua nhiều giai đoạn rất là thăng trầm trong lịch sử. Có những giai đoạn đạo Phật hưng thịnh tột độ: từ vua cho tới thứ dân ai cũng mộ đạo, những vị thánh tăng xuất hiện, nhà nhà nào cũng tụng kinh niệm Phật, ai cũng biết tu tập, có những đời hưng thịnh như vậy. Nhưng rồi lại có những giai đoạn mà suy: vua chúa thì phá Phật, người dân thì bỏ đạo, tăng ni thì tu hành không tốt. Có những giai đoạn mà đạo Phật suy tàn, tín đồ mất hết, có những giai đoạn tín đồ theo đạo Phật rất đông, có những giai đoạn quần chúng Phật tử rất là ít, có những giai đoạn thịnh suy thăng trầm như vậy. 
ĐẠO PHẬT HƯNG THỊNH

Nguyên nhân mà để làm cho đạo Phật hưng thịnh thì thường là có hai nguyên nhân chính, dĩ nhiên nhiều nguyên nhân lắm, hôm nay chúng ta phân tích để chúng ta thấy trách nhiệm của mình. Có hai nguyên nhân chính mà làm cho đạo Phật được hưng thịnh:

• Nguyên nhân thứ nhất: là trong thời đại đó tự nhiên có một vị thánh tăng xuất hiện: có một vị nào đó đạo cao đức trọng, tu hành đắc đạo rồi thuyết pháp hay, thuyết pháp hay chưa chắc đắc đạo nha, mà người đắc đạo cũng chưa chắc thuyết pháp hay, kỳ khôi vậy. Nhưng đời nào mà có cả hai, nghĩa là vừa nội tâm thì đắc đạo mà miệng thì biện tài vô ngại thì thời đó Phật pháp hưng thịnh, tự nhiên thuyết phục được nhiều người theo đạo Phật, giáo hóa được nhiều người tin Phật, tu Phật thì thời đó đạo Phật hưng thịnh, đời có thánh tăng xuất hiện.

Chúng ta nhắc lại thánh tăng là hai điều kiện: nội tâm đắc đạo mà miệng thì biện tài vô ngại. Còn có những người miệng mà nói thao thao mà nội tâm chưa đắc đạo nha, mà có những người nội tâm đắc đạo mà miệng nói không được nha. Nhân Quả khác nhau, chúng ta đừng có tưởng ai đắc đạo rồi cũng thuyết pháp thao thao, không có; mà cũng đừng tưởng người thuyết pháp thao thao là đắc đạo nha, nhớ như vậy. Thì khi mà có một vị mà được hai điều kiện đó thì Phật pháp hưng thịnh liền, người ta theo đạo Phật rần rần, đó là một nguyên nhân.

• Một nguyên nhân nữa: là vào trong thời đó tự nhiên có một vị vua mộ đạo. Ông vua này mà ông mộ đạo rồi thì sao? Thế nào ông cũng lấy quyền hành của ông, ông làm cho mọi người phải theo đạo Phật, thì tự nhiên đạo Phật cũng hưng thịnh. 

Đạo Phật hưng thịnh mà do ông vua nó khác với đạo Phật hưng thịnh là do một vị thánh tăng:

* Đạo Phật mà hưng thịnh do một vị vua nó có cái khác thế này: người dân họ nghĩ: “Trời, ông vua vậy, ông quyền hành ông giàu sang vậy ông còn mộ đạo chắc đạo Phật hay, với lại mình theo như vậy được lòng vua” ‒ như vậy theo đạo Phật hồi đó nó hơi nịnh nịnh chút. Mấy ông quan cũng vậy, thấy ông vua theo đạo Phật mình cũng phải theo để lấy lòng cho nên nhiều khi đạo Phật mà hưng thịnh vì vua theo đạo Phật có khi nó mạnh không chắc ăn bởi vì nó hơi nịnh nịnh ở trong đó, nhưng mà bên ngoài vẫn thấy đạo Phật mạnh lên rần rần. 

* Còn đạo Phật mà một vị thánh tăng xuất hiện thì người ta theo đạo Phật người ta tận tâm, tận ý người ta. Nên thời như bên Nhật vậy, nước Nhật mà đạo Phật mạnh là cũng do Thánh Đức Thái Tử khi ông lên làm vua thì ông ra một cái lệnh là toàn dân Nhật phải kính thờ đạo Phật. Mà đã là lệnh rồi ai không theo là bị ở tù, bị bắt cho nên họ phải theo đạo Phật, theo một tính cách có bắt buộc. Mà khi bắt buộc rồi từ từ họ mến vì họ thấy giáo lý đạo Phật hay nhưng ban đầu mà bị bắt buộc. 

Nhờ vậy mà giáo lý đạo Phật tràn lan hết trong người dân Nhật, nó tạo thành văn hóa sâu sắc, tinh tế, bây giờ nó tạo thành cái tinh tế trong kỹ thuật mà người Nhật vượt lên trên hàng đầu thế giới. Có những kỹ thuật của Nhật mà Mỹ không có, nghĩa là Nhật phát minh rồi phải 3 – 4 năm sau Mỹ mới bắt đầu có, chính do cái tinh tế của người Nhật là như vậy, mà từ ngày xưa là theo đạo Phật hết cả quốc gia, được cái lệnh bắt buộc rất là hay. 

Nhưng mà đa phần đạo Phật hưng thịnh là cùng một lúc có hai nguyên nhân luôn, nghĩa là trong thời đó vừa có một vị thánh tăng xuất hiện đồng thời là vị vua mộ đạo cũng xuất hiện, đạo Phật rất là thịnh. Giống như thời Đức Phật, vừa có Đức Phật vừa có vua Ba tư nặc, rồi có những vị vua mộ đạo xuất hiện cùng thời họ theo đạo Phật, thấy vua theo là dân quan theo rần rần hết cả. Hoặc là vào đời nhà Trần của Việt Nam mình vậy, lúc đó các vua nhà Trần đều là những vị thánh, những vị thiền sư mà là vua nữa, bởi thế quan dân xúm nhau theo đạo Phật rất là thịnh; rồi bên Trung Hoa cũng có những thời đại như vậy. 

ĐẠO PHẬT SUY TÀN

Thì đó là hai nguyên nhân chính là đạo Phật thịnh. Chúng ta thấy thế này: khi mà thiếu hai điều đó, ví dụ như thời mà không có ông vua mộ đạo, không có vị thánh tăng ‒ đạo Phật rớt xuống liền, rớt từ từ. Mà nhất là vừa qua khỏi giai đoạn hưng thịnh thì lại rớt rất nhanh, đố quý cô quý Phật tử biết tại sao? Mình tưởng thịnh rồi từ từ nó mới suy ‒ không, thịnh tột lên cao đỉnh rồi qua thời đó rớt cái ào xuống liền, vị thánh tăng vừa ra đi, ông vua ông vừa chết là rớt cái ào xuống liền. Đa phần như vậy, đố ai biết tại sao? Một lát chúng ta nói việc mà khắc phục hiện tượng kỳ lạ vậy, lên tới trên đỉnh mà rớt xuống tới đáy luôn, mà phải biết tại sao vậy. 

• Là tại vì đa số chúng ta rơi vào bệnh kiêu mạn, người tu đó, lúc đó người xuất gia thường hay bị kiêu mạn. Vào cái thời mà được vị vua mộ đạo ủng hộ Phật pháp, dân mộ đạo ủng hộ Phật pháp thì người xuất gia lúc đó như ông trời con. 
Tại vì ông quan không dám đụng tới, vì ông quan địa phương chứ đụng tới người tu phải nể vì thấy ông vua còn phải nể, dân phải nể mình không dám đụng. Rồi người dân cũng vậy, cũng một lòng kính mộ, bởi vì sao? Bởi vì đạo Phật là quốc giáo, ông vua ông mộ nên lúc đó người tu bí mật bên trong bị cái kiêu mạn. Kiêu mạn một lúc nó hết phước rồi đến khi mà ông vua mộ đạo ông qua đời, ông vua khác lên không mộ đạo lắm, vị thánh tăng đó nhập diệt mà chỉ còn lại một loạt toàn các tăng ni kiêu mạn. 

Lúc đó người dân họ mới phê bình, người Phật tử họ thấy người tu bởi vì kiêu mạn rồi đạo đức đổ vỡ, cái giới hạnh đổ vỡ; lúc đó người Phật tử họ nhìn vào họ bắt đầu chê, họ chỉ trích, họ nói thầm thầm từ từ bực quá họ nói lớn, dần dần nhiều như vậy thế là người ta xa lánh bỏ đạo Phật từ từ trở lại, rớt xuống rất là nhanh. Là do cái lên thật cao thì lại rớt thật thấp, cái thăng trầm của đạo Phật là như vậy. 

• Mà ở đây chúng ta thấy nãy giờ chúng ta nói như vậy chúng ta không thấy cái vai trò của quần chúng Phật tử. Hầu hết là lúc đó người Phật tử chỉ thụ động mà trôi theo sự thăng trầm đó: lúc đạo Phật thịnh thì mình ào ạt đi theo, lúc đạo Phật suy mình ào ạt mình bỏ, rồi xong ‒ mình chỉ thụ động thôi. Nên ngày hôm nay mình nói chuyện với nhau là mình khắc phục điều này, không để chuyện đó xảy ra nữa: đạo Phật mà lên cao quá kiềm lại bớt, mà khi mình biết kiềm rồi thì mình không cho đạo Phật rớt xuống. 

Hôm nay chúng ta phải phát huy vai trò của quần chúng Phật tử, mình nói nghe giống chính trị quá ha, phát huy ‒ nghe ghê quá, nhưng mà đúng như vậy đó. Tức là ngày hôm nay chúng ta bàn với nhau để mỗi người Phật tử mình mới thấy mình đừng có nghĩ mình là người không có gì quan trọng, không có đâu, mỗi người là một viên gạch, mà mình nói cho khiêm tốn mình là một hạt bụi nhưng mình nguyện đem hạt bụi đó gắn vào trong tòa nhà Phật pháp cho thêm một chút phần vững chắc, được không? Được, mà bây giờ thôi chứ nói hạt bụi sợ buồn thôi một viên gạch, còn ai viên gạch không chịu thôi cho cây cột cũng được. 

Thì chúng ta sẽ là một người có nhiệm vụ, có trách nhiệm làm thế nào để khi đạo Phật lên cao tột nhưng mình biết lên một cách giả dối mình kéo xuống lại, không cho lên quá; tới khi đạo Phật muốn rớt xuống mình kiềm chặn lại không cho rớt xuống. Cái mà làm cho lên thăng trầm, lên xuống như vậy là một điều rất là hay, trong đạo Phật cũng vậy mà ngoài cuộc đời cũng vậy. Chúng ta nói một vài ví dụ để Phật tử thấy: ví dụ như con sông Mê Kông là con sông Cửu Long đó, là con sông rất là lớn, rất là dài trên thế giới. 


Con sông đó lượng nước chảy rất là mạnh, đi qua nhiều nước: Từ Hi mã lạp sơn qua Vân , chạy qua Lào, Thái Lan qua Campuchia về Việt  đổ ra chín cửa sông ra biển. Có một cái hay là khi về tới Campuchia nó có biển hồ rất là lớn thì nguồn nước lên cao mạnh ‒ nước nó dồn vào biển hồ nó chứa lại nó không cho lũ chảy về đồng bằng sông Cửu Long của mình. Vì nếu không có biển hồ đó mưa bao nhiêu nó tuôn xuống hết là mình ngập trôi nhà trôi cửa mình không ở được, đồng bằng sông Cửu Long không ở được. 

Vì mỗi mùa mưa nó dâng lên cũng phải 20 thước nước không có nhà nào chịu nổi, mà tới chừng nó chảy hết thì tụt xuống gần tới đáy sông, lửng lờ dưới đáy ‒ cá cũng không sống được mà người cũng không sống được. Nhưng mà chính nhờ biển hồ đó điều tiết bớt: khi mà mưa đầy quá dồn vào biển hồ thì ở nước ở đồng bằng sông Cửu Long mới dâng lên thì dâng vài thước nước thôi, vừa đủ ngập để mình đi cứu trợ chơi vui thôi, chứ không có trôi hết nhà cửa như vậy; đến mùa nắng thì nước ở trong biển hồ nó đổ ra từ từ cho nên nước không có cạn quá. 

Cho nên cái biển hồ là cái điều tiết, không biết ông trời ông hay thật, ông tạo ra biển hồ làm cho đời sống của đồng bằng sông Cửu Long mình dễ chịu, cũng là cái phước. Chứ nếu không có biển hồ hoặc bên Campuchia ông buồn buồn ông lấp biển hồ là đồng bằng sông Cửu Long mình bỏ đi, hết sống được, lúc đó nó sẽ thất thường như miền Trung vậy. 
Giống như cái giá cổ phiếu thị trường chứng khoán cũng vậy, ở đây mình miền quê mình cũng chưa biết tới thị trường chính khoán. Ví dụ như công ty đó họ định tài sản của họ là 10 tỷ, thì họ chia 10 tỷ đó ra làm nhiều vốn nhỏ nhỏ, nhiều phần nhỏ, mỗi phần như vậy họ định giá là 100,000 thì chia ra rất nhiều. Ai mà muốn làm chủ một phần công ty của họ thì cứ lại mua, mua cổ phần đó, thì coi như mình là một ông chủ nho nhỏ. Khi 10 tỷ họ bán hết rồi, người nào mua nhiều cổ phiếu đó thì làm ông chủ hơi lớn, người nào mua ít thì làm ông chủ nhỏ. Mà người ta mua để làm ông chủ để làm gì vậy? 

Thì thứ nhất là để chia tiền lời, vì mỗi năm người ta tính ra bao nhiêu lời thì mình mua được bao nhiêu cổ phần như vậy mình sẽ được mấy đồng lời, mấy ngàn lời, tính như vậy; còn nếu lỗ thì mình phải chịu lỗ. Nhưng mà sự thật người ta không nhắm tới mục tiêu đó, mà người ta nhắm tới mục tiêu là cổ phiếu nó lên giá: mình mới mua 100,000 ít bữa nó lên 150,000 bán ra lời 50,000 liền, như đánh bài vậy. Mà ví dụ như người đó mua 100,000 ít bữa sau lên 150,000 thì thấy 150,000 người ta lật đật người ta nhảy vào mua rất nhiều bởi vì nghĩ rằng nó sẽ lên tới 200,000. Thì khi đúng là nó leo lên tới 200,000 thì người ta lật đật người ta mua vì hi vọng nó lên tới 250,000. 

Ai cũng xúm nhau mua với hi vọng nó lên chứ không phải giá thật của nó, nên nó đẩy giá cổ phiếu lên ào ào, từ 100,000 nó lên tới 1 triệu, lên tuốt trên cao. Tới chừng mà lên quá mới giật mình: Trời ơi trời, gì đâu mà cổ phiếu nó lên quá; bắt đầu người ta mới ngừng lại không mua nữa, từ từ nó rớt xuống. Rồi thấy nó đang rớt người ta lật đật người ta bán ra bởi vì sợ rớt nữa, xúm nhau bán ra hết thì cổ phiếu nó làm sao? Nó rớt nữa, nó rớt ào ào xuống tới còn: mới đầu mua 100,000 sau này bán 10,000 không ai mua, công ty đó muốn dẹp tiệm luôn. 

Cho nên vì tâm lý thất thường của con người mà cổ phiếu khi lên thật cao mà khi rớt thật thấp, nó là cái giá của ảo tưởng chứ nó không phải là giá thật. Mà cuộc đời là vậy đó, nên có những lúc mà nó thăng lên cao, nó trầm xuống như vậy. Bởi vì vậy những người mà làm kinh tế họ phải có một dự trữ, giống như cái biển hồ: là khi nó lên cao quá họ khống chế lại, họ bán ra bớt để họ không cho nó lên giá nữa; mà khi nó rớt xuống họ lại mua vào để kéo đừng cho nó rớt xuống. Tức là nhà nước phải có một cơ quan để họ điều tiết những điều đó, hoặc là có những người đầu tư theo kiểu đó, họ điều tiết lại bớt, không cho lên quá xuống quá ‒ thì như vậy nó là điều tiết giống như biển hồ. 




*T
rở lại Phật pháp cũng vậy, khi mà Phật pháp mà hưng thịnh lên tột độ ‒ lúc đó là lúc rớt xuống nguy hiểm, rớt thê thảm luôn. Nên ở đây tăng ni phải biết chỗ này, thấy lên quá là tự kiềm mình lại, kiềm chế lại, coi chừng nó đang rơi vào ảo tưởng. Việc mà lên quá kiềm lại nó áp dụng trong mọi lĩnh vực, mình nói phạm vi rộng là nói toàn bộ Phật pháp nhưng mà nói nhỏ nhỏ là nói cá nhân. Ví dụ sau này trong số quý cô đây có một người tự nhiên nổi ào ào nổi bật lên, người ta theo quá chừng theo thì đừng có tiếp tục là làm cho người ta theo mình nữa, là tiêu đó. Đó là mình đẩy cổ phiếu lên tột đỉnh theo ảo tưởng luôn, là sau này mình rớt thê thảm đó. Bây giờ phải làm sao? 

Ví dụ một lúc nào đó quý cô nổi danh, tự nhiên người ta theo mình quá chừng luôn thì phải làm sao kiềm chế đừng cho người ta theo nữa, phải làm sao, ai biết? Có một vài tà sư họ thấy người ta theo họ cho theo luôn cho tới luôn, bằng cách là sao? Họ tiếp tục họ tung tin đồn về họ, họ nói là thần, là thánh, là Phật tái thế để cho người ta tiếp tục theo cho đông, đó là những tà sư không có trí tuệ, sau này họ rớt thê thảm. Còn người mà chân sư thấy người ta theo đông tìm cách làm cho người ta đừng theo nữa, làm sao, ai biết? Đây là nói quý cô chứ không phải nói Phật tử, quý cô phải nhớ điều này: sau này thấy người ta theo đông mình thì phải tìm cách làm cho người ta đừng theo mình. 

Bằng cách là mình chia sẻ ra, làm sao cho người ta hướng về nhiều người khác chứ không có phải bắt người ta dồn về một mình mình, phải có cái nghĩ như vậy, chia ra liền. Còn nếu dồn về một mình mình là rơi vào hiện tượng nguy hiểm là lên thật cao mà rớt thật thấp liền. Còn khi mình thấy đang lên đang lên mình chặn ngang liền, không cho lên nữa thì sau này mình không bị rớt thật thấp, sau này cái tông phong của mình bền vững, tìm cách chia vinh quanh cho người khác. Ví dụ như mình có cái gì hay mình đem mình dạy ra hết cho nhiều người khác, cho tăng ni khác để họ cũng được những cái hay đó, thì như vậy không phải một mình mình hay mà nhiều người khác được hay. 

Còn ví dụ mình có một cái ưu điểm, mình giữ một ưu điểm mình không cho ai hết thì người ta dồn hết về mình và đó là điều nguy hiểm trong Phật pháp, đó là chuyện cá nhân. Quý cô đồng ý không, nữa chịu chia không? Nhớ nha, chịu chia nha; nhưng nếu mình khoe là bị phá. Còn ở đây ví dụ mình có ưu điểm nào về cách tu, cách giảng mình đem mình chuyển cho người khác hết, chuyển hết cho mọi người ai cũng biết hết. Thì như vậy sau này sẽ nhiều người thực hành được, nổi lên rần rần, tự nhiên trong đạo Phật nhiều người hay lên, thế là người ta không có dồn về một mình mình nữa. 


Ví dụ bây giờ chùa mình có cái lễ gì đặc biệt, mình xúi nhiều chùa khác cũng làm, chia bớt ra chứ đừng có dồn về một mình mình, để đừng có làm thành hiện tượng mà lên cao vút, nhớ phải tránh. Đó là nói cá nhân thì chùa cũng vậy, nói tông phái cũng vậy. Ví dụ thấy chùa mình thấy tông phái mình tự nhiên nổi người ta theo quá chừng thì đừng có đắc thắng mà tìm cách gom thêm. Phải tìm cách san sẻ điều hay đó cho các chùa khác, cho các tông phái khác để cho đạo Phật ở đâu cũng chan hòa, để đừng có bị hiện tượng mà đẩy lên cao vút, vì nếu như vậy sẽ rớt xuống thê thảm. Thì đó là vai trò của tăng ni, và Phật tử cũng vậy. 

• Bây giờ tới vai trò của Phật tử, vai trò Phật tử là thế này: ví dụ như là khi thấy đạo Phật hưng thịnh mà người ta theo rần rần bắt đầu Phật tử phải biết tới lúc rồi đó, nguy hiểm rồi đó; chứ đừng tưởng tới đó mừng nha. Ví dụ nói: Trời, lúc này đạo Phật mình thịnh quá, bên đạo thiên Chúa, đạo Cao Đài gì người ta cũng về đạo Phật… đừng, đừng lấy đó làm mừng, đang nguy hiểm đó. Quý Phật tử chịu không? Khi mà Phật pháp hưng thịnh thì thứ nhất là mình không kiêu căng tự phụ mà phải biết lo, phải biết tu tập nhiều hơn; rồi lại không gây chia rẽ thành bè, thành nhóm. Bởi vì cái sợ nhất là đông quá thế nào cũng chia ra, hễ bây giờ nói chùa đó người ta tới chùa đó một lần tới 3,000 người. 

Thì nếu mình đi vào mình quần quần thì bảo đảm trong đó 30 phe, 30 nhóm ở trong đó, tự tách ra chơi riêng với nhau: nhóm này nhóm nhà giàu, nhóm kia nhóm nhà nghèo; nhóm này là nhóm tóc bạc, nhóm kia nhóm tóc đen, nhóm nọ là tóc có nhuộm vàng vàng, nhóm kia chưa nhuộm ‒ nghĩa là chia ra 30 nhóm liền. Thì ngay chỗ mà Phật pháp hưng thịnh đến đông là người Phật tử mình biết là giữ đừng cho phe nhóm xảy ra, nghĩa là coi ai cũng như ai hết, ai mình cũng thương như nhau hết. Thì như vậy đỡ tình trạng mà suy thoái, tại vì khi mà tới 3,000 người mà chia 30 nhóm thì 30 nhóm đánh nhau, lát người ta bỏ chùa sạch hết vì chia rẽ. Nói vì thấy lỗi tăng ni là một mà lý do thứ hai nữa là chia rẽ rồi Phật pháp suy thoái liền. 

Cho nên người Phật tử mình phải ý thức: khi thấy Phật pháp thịnh thứ nhất là phải lo tu nội tâm lại, đừng chạy theo hình thức nữa; thứ hai là giữ đừng chia rẽ; và thứ ba là tiếp tục hóa độ những người chưa biết đạo ở bên ngoài. Những người tới chùa là tốt rồi nhưng còn bao nhiêu người chưa biết đạo thì mình âm thầm, mình ở nhà mình đi tìm mình hóa độ tiếp chứ mình không có rần rần kéo: Ngày lễ đó 3,000 người mình tới dự cho nó vinh quá, cho vui ‒ không có, đông quá thì thôi mình rút lui, mình đi tìm trong làng, trong xóm xa những người chưa biết đạo, mình đến gần gũi họ, giúp đỡ họ và dụ họ, giúp cho họ biết Phật pháp, đó là vậy. 

*R
ồi đến khi mà Phật pháp suy tàn ‒ bắt đầu tới lúc mình chiến đấu, lúc đó mình mới xuất chiêu, mới ra mặt. Vì bất cứ nguyên nhân nào không biết nhưng mà mình kiên cường bất khuất không ngả lòng, không bỏ đạo mà càng tinh tấn tu tập mà đoàn kết với nhau hơn để xây dựng lại Phật pháp. Lúc đó mới là lúc chứng tỏ được bản lĩnh, cái đạo tâm kiên cố của người Phật tử ‒ là lúc Phật pháp suy tàn. Lúc đạo Phật thịnh thì mình phải khéo mà mình dự trữ đạo tâm, tu tập, mình kêu nhiều người cùng tu tập để giữ đạo tâm bên trong, bởi vì thịnh coi vậy chứ nó chạy theo hình thức nên mình phải củng cố nội tâm. 

Đến khi Phật pháp suy tàn không biết vì nguyên nhân gì mà nhiều người đã chán đạo, bỏ đạo mình là người kiên cường không bỏ đạo, kêu gọi mọi người lại, tinh tấn tu tập lại, lấy lại nội tâm, xây dựng lại Phật pháp ‒ đó là giá trị của đạo tâm kiên cố là những lúc mà Phật pháp suy tàn như thế này. Cái công đức lớn mà mình làm được hay không là những lúc Phật pháp suy tàn như thế này; chứ còn đạo Phật thịnh coi vậy chứ dễ, mình hùa theo dễ lắm mà đạo Phật suy tàn mà mình có công dựng lại đạo Phật mới là quý. Cho nên chúng ta nhớ vào thời Pháp thuộc, đạo Phật rất là suy, bị thời đó Pháp họ ép đạo Phật, những vị cao tăng không làm được việc ‒ đạo Phật suy tàn trầm trọng. 

Nhưng mà đến thập niên khoảng 20, 30, 40 song song với những phong trào mà nổi dậy chiến đấu dành độc lập thì lúc đó có những vị cao tăng của chúng ta đề xướng phong trào chấn hưng Phật pháp ‒ những vị đó rất có công đức. Bởi vì sau một thời gian Phật pháp bị suy tàn mà những người nào mà chấn hưng lại được ‒ những người đó công đức chúng ta ca ngợi đời đời là vậy. Phật tử mình cũng vậy, những lúc mà đạo Phật thịnh ‒ mình phải biết thủ, củng cố lực lượng, đừng đi theo hình thức; tới lúc Phật pháp suy tàn mình là những người bước ra mà hô hào, kêu gọi, gánh vác trở lại. Tại vì có những lúc suy tàn đến độ chùa không có người tu ở, lúc đó toàn là do Phật tử giữ gìn thôi. Nên có nhiều chùa làng vậy, có những thời gian không có trụ trì mà chính là nhờ ban hộ tự giữ gìn vậy mà cũng được việc, cũng rất là tốt đẹp. 

ĐẠO PHẬT NGÀY NAY

Hiện nay Phật pháp mình đang thịnh hay đang suy? Người thịnh người suy thôi cộng lại chia đôi là lưng chừng, đạo Phật mình hiện nay lưng chừng. Lưng chừng vì sao? Vì thứ nhất là nhà nước ta là nhà nước mà đối với đạo thì khách quan, không theo không chống, bởi vì trong hiến pháp ghi là” tự do tín ngưỡng cũng như không tín ngưỡng. Nên đạo phải chứng minh cho mạnh thì mới thuyết phục còn không là dễ bị kết tội là mê tín, nhưng mà tuy nhiên đạo Phật vẫn được nhà nước ưu ái hơn. 
Nên chúng ta không gọi như ngày xưa là có vị vua mộ đạo, chúng ta không có điều kiện đó, nhưng chúng ta cũng không bị một vị vua chống đạo bởi vì nhà nước còn cho tự do tín ngưỡng cho nên lưng chửng. Thứ hai nữa nói về những vị thánh tăng thì chúng ta có những vị cao tăng tốt, hiện nay chúng ta có những vị cao tăng nhưng mà có những vị thánh tăng mà đắc đạo như vị A la hán thần thông phép lạ như ngày xưa thì mình không thấy phải không? Có không mình không biết, mình không thấy thôi chứ mình không dám nói là không có, nhưng mà không thấy thì chỉ có những vị cao tăng. 

Thì nếu mà không có những vị thánh tăng mà không có những vị cao tăng thì đúng là Phật pháp suy tàn. Nhưng mà nhờ có những vị cao tăng nên mình gọi là Phật pháp lưng chừng, không có thịnh mà không suy là nhờ những vị cao tăng này. Về phía chính quyền thì không phải là một vị vua mộ đạo nhưng cũng không phải là vị vua chống đạo. Cho nên dựa vào hai điều kiện đó thì chúng ta biết Phật pháp mình đang lưng chừng. Thì trong cái lưng chừng như vậy thì nó có thể sao? Phật pháp có thể thịnh mà cũng có thể suy vì đang lưng chừng, giờ mình muốn thịnh hay muốn suy? Muốn thịnh thì phải sao? Thì phải làm sao cho nó thịnh chứ đừng để suy, thôi cái đó quý Phật tử tự suy nghĩ nha, mai mốt trả lời.

Giờ chúng ta nói: chúng ta biết bổ sung những điều làm cho Phật pháp suy thoái thì tự nhiên Phật pháp sẽ thịnh.

• Ví dụ bây giờ mình nói là Phật pháp suy thoái vì lúc đó thiếu những vị cao đức, những vị thánh tăng thì bây giờ mình phải dựa vào ai? Dựa vào Phật, dựa vào Pháp: dựa vào Phật tức là mình tin vào sự gia hộ của Phật, mình thường lễ Phật, mình thường cầu Phật gia hộ ‒ đó là dựa vào Phật. Dựa vào Pháp là gì? Là dựa vào kinh điển và giáo pháp và mình giữ lòng ngưỡng mộ đối với những vị thánh tăng trong quá khứ. Ví dụ mình biết bây giờ không có thánh tăng nhưng ngày xưa có, mình kể ra vị thiền sư này, thiền sư kia, mình giữ lòng ngưỡng mộ mặc dù bây giờ không có, coi như các vị hiện tiền thôi. 

Tự mình phải làm đảo cồn cho chính mình theo gương các vị xưa, nếu mà chung quanh mình mà không còn được những vị cao tăng tốt nữa hay là tăng ni tốt nữa thì mỗi người mình phải làm một đảo cồn cho mình; mình theo Phật mà tu, theo Pháp mà tu trong khi vẫn chờ đợi một vị thánh tăng xuất hiện, bởi vì mình tin sẽ có thánh tăng xuất hiện. Đó là mình tin Phật, dựa vào Phật ‒ dựa vào Pháp ‒ ngưỡng mộ những vị thánh tăng quá khứ ‒ chờ đợi thánh tăng tương lai ‒ trong hiện tại tự mình làm đảo cồn cho chính mình. Đó là nguyên tắc thiếu vị thánh tăng.

• Cái thứ hai ví dụ như Phật pháp suy thoái vì có lúc nào đó chính quyền họ chưa hiểu, chưa thông cảm, chưa nâng đỡ thì lúc đó thế này, mình phải so sánh thế này: ngày xưa có những giai đoạn có những ông vua cấm đạo và giết đạo, khủng khiếp như vậy. Tức là chẳng những cấm thôi mà ai theo đạo Phật họ giết luôn, có những thời đại như vậy, thì đời này không phải bị như vậy nên vẫn còn tốt chán phải không. Đồng thời người chính quyền họ xem dân tộc quan trọng hơn đạo pháp, mà người theo tôn giáo thì xem`đạo pháp quan trọng hơn dân tộc, kỳ khôi như vậy. 

Hôm nào chúng tôi sẽ giảng đề tài về Đạo pháp và Dân tộc, chúng ta sẽ thấy cái quan điểm mỗi người nó khác nhau kỳ lắm: người mà làm trong nhà nước họ nói: Đạo gì đạo cũng nằm trong lòng đất nước, cho nên phải phục vụ cho lợi ích của đất nước; nói vậy đúng không? Cũng rất đúng. Còn có người có đạo thì nói: Nước gì nước cũng không bằng đạo, vì đạo là vĩnh viễn, là bất diệt, là không có biên giới; nói đúng không? Cũng đúng luôn, ai cũng đúng, thì sau này chúng ta sẽ bàn nhau, mình đi tìm một cái hợp lý hài hòa để mình không có mâu thuẫn giữa người của nhà nước với người tu trong đạo. 

Mình nói: Đạo pháp hơn dân tộc hay dân tộc hơn đạo pháp ‒ mà mình sẽ thấy sao cũng là điều hay hết, quan điểm nào cũng đáng quý, từ từ mình bổ sung lại. Rồi cuối cùng mình thấy cái gì cũng là phương tiện mà cái đẹp, cái chân ‒ cái thiện ‒ cái mỹ nó lại vượt lên trên tất cả, chân lý nó vượt lên trên tất cả, cuối cùng mình sẽ thấy có một điểm chung, hiện nay thì mình chưa như vậy. Nhưng bây giờ tạm thời trong thời đại nhà nước chưa phải là mộ đạo lắm, đang còn nghi ngờ mà đối với đạo Phật ưu ái thì bổn phận của chúng ta là gì? Là kiên nhẫn tu hành chân chính để chứng tỏ bằng việc làm chứ không phải bằng lời nói. 

Ví dụ bây giờ nhà nước, chính quyền, cán bộ họ cũng không biết đạo Phật là gì mà thấy tu hành không biết có phải mê tín không, họ cũng nửa nghi nửa ngờ để đó. Nhưng bây giờ khi họ đến chùa họ gặp một vị tăng ni, họ thấy người tăng ni có tư cách, sống đàng hoàng, đạo đức kỹ lưỡng, hiền lành ‒ họ mến đạo Phật; tại vì con người ta ai cũng có lương tâm để tin vào lẽ phải, để quý trọng lẽ phải. Rồi họ gặp bên cạnh nhà họ họ thấy những người Phật tử đi chùa thì sống trong làng trong xóm rất là tốt, hay giúp đỡ người này người kia, tự nhiên họ mến đạo Phật, họ nói: 

-	Không biết đạo Phật mê tín hay không không biết nhưng mà thấy sao những người theo đạo Phật tốt, có lợi cho cuộc đời, có lợi cho xã hội.

 Đó chính là chúng ta thuyết phục được những người chưa tin đạo Phật bằng sự tu hành của mình. Chứ mình không phải là kêu gào đấu tranh, chứ không có cái vụ mà xuống đường biểu tình là nói: Phải cho đạo Phật phát triển ‒ không phải, chính cái chúng ta sống, chúng ta tu cho đúng, chân chính, hiền lành, cái đó là câu trả lời, câu thuyết phục. Còn có những người có chủ trương manh động kêu gọi đòi hỏi ‒ coi chừng có thế lực chính trị xúi phía sau. Vì thường thường những nhà chính trị họ khoái xúi biểu tình còn những người tu chân chính họ không khoái biểu tình. Họ chỉ thích: đông người ‒ đúng đông người nhưng mà đông người làm việc tốt trong âm thầm, trong hiền lành, đó là câu trả lời, đó là sức thuyết phục chân chính nhất, chứ không có manh động, chúng ta nhớ như vậy, đạo Phật không có manh động, hiền lành. 

• Rồi trong trường hợp Phật pháp suy thoái vì lý do chia rẽ: những tông phái nhiều khi chỉ trích nhau, người tu bên tông này chỉ trích người tu bên tông kia, Thiền không ưa Tịnh độ, Tịnh độ không ưa Mật, Mật không ưa Thiền… hoặc là các chùa bất hòa với nhau, chúng ta nghe nói chùa này không vui với chùa kia, thầy này không ưa chùa nọ ‒ thì lúc đó người mà đứng ở vai trò mà quan trọng hòa giải lại là ai? Lại là Phật tử, ngộ vậy, bình thường tăng ni dạy Phật tử nhưng mà tới cái lúc mà các chùa chia rẽ nhau trầm trọng coi chừng Phật tử lại dạy lại tăng ni đó, kỳ khôi vậy. Bình thường thì tăng ni dạy Phật tử đạo đức nhưng mà tới lúc nào mà tăng ni hơi quên, Phật tử phải nhắc lại dùm: 

-	Dạ thưa thầy hôm trước thầy nhắc con hòa hợp, lục hòa nay con xin trả bài thầy là lục hòa là ý hòa đồng diệt ‒ là trong tâm ý lúc nào cũng sống vui với nhau, chùa này không nói xấu chùa kia, thầy này không nói xấu thầy kia. Thưa thầy con trả bài vậy có thuộc không?

Ông thầy ông lườm:

-	Đừng dạy đời tôi nữa, đi chỗ khác đi.

Thôi kệ cũng được, lúc đó vai trò Phật tử lại quan trọng. Mà bình thường chúng tôi thấy nào giờ mấy năm nay đi giảng chúng tôi thấy người Phật tử coi vậy chứ dễ thương, là sao vậy? Nhiều khi trong thâm tâm Phật tử lại không có phân biệt: ví dụ có Phật tử quy y Tịnh xá Khất sĩ nhưng mà chùa Bắc tông cũng đi, chùa tịnh xá cũng đi, thậm chí Nguyên thủy cũng đi; rồi quý Phật tử bên Bắc tông cũng vậy, nói Bắc tông chứ Tịnh xá dễ thương cũng vào, rồi sư Nguyên thủy cũng tới thăm. Nên Phật tử thường là không bị ranh giới tông phái nhưng mà bị hay không là do quý thầy quý cô mình bơm, bắt đầu quý thầy quý cô mình nói:

-	Nè, thầy nói cho Phật tử nghe nha không được đi qua bên đó, bên đó người ta tông khác, mình chùa mình có thầy có tổ mình đi qua bên đó làm cái gì?

Chính quý thầy quý cô mình gây chia rẽ, Phật tử không có, Phật tử họ chùa nào cũng đi, thầy nào cũng đi, nói không biết có đúng tim đen không ạ, đúng không? Cho nên hễ thầy mình, cô mình mà nói câu đó thì mình phải trả bài lục hòa cho thầy cô mình nghe nha, nói:

-	Thưa thầy, không có giai cấp, không có tông phái khi mà máu cùng đỏ, không có tông phái khi mà nước mắt cùng mặn.

Mình sửa một chút mình nói:

-	Không biết con trả bài có lộn không, xin thầy sửa lại dùm.

Ông lườm mình gì đó kệ ông. Nhiều khi Phật pháp mà suy thoái lại do chia rẽ thì người mà tạo lại sự hòa hợp chính là Phật tử, Phật tử nói:

-	Thưa thầy, chúng con quy y Tăng tức là quy y mười phương Tăng, không phân biệt tôn phái. Thầy là thầy bổn sư của con nhưng mà trên tinh thần mà được dạy là quy y mười phương Tăng là bất cứ nơi nào có người xuất gia chân chính con đều tôn kính, con đều tới lui hết. Và con mong thầy cho con được quyền thực hành đúng điều đạo lý cao cả đó, đừng cản con.

Lúc đó Phật tử cứng rắn như vậy quý thầy không dám chia rẽ đâu, vì ông thầy nào mà chia rẽ nói xấu chùa này, nói xấu chùa kia ông thầy đó bị bộc lộ cái dở của mình, không dám nữa, lúc đó chính Phật tử lại làm vai trò nhắc nhở và hòa hợp đoàn kết đạo Phật lại. Mà đạo Phật mà không chia rẽ đạo Phật mới thịnh lên lại, còn đạo Phật mà chia rẽ ‒ đạo Phật phá nhau tiêu, tự suy tàn, đó là quan trọng, cái gì chứ cái xây dựng cực phá lẹ lắm. 

Như hôm qua vậy, hôm qua chúng tôi về Sài Gòn trước một ngày, bữa nay mới đi giảng, chúng tôi đang ngồi làm trên máy vi tính bỗng nhiên nghe ở ngoài đường họ la, la thì thường thường mình không để ý. Sao thấy la hoài chạy ra ‒ trời ơi, nhà cháy kế bên đó, lửa cháy ầm ầm. Lúc đó nhà cháy rồi mình mới biết là ai có cái gì hay không, có nhiều người không đem gì hết ôm có hộp bánh bích quy bỏ trong túi chạy ra. Ở đây chúng ta thấy thế này: khi mà Phật tử có những lúc mình phải giữ vai trò như biển hồ ‒ nối kết lại sự chia rẽ trong đạo Phật, mà mình nói quý thầy là: 

-	Trong đạo Phật con nghe nói có đạo lý là “Ẩn ác dương thiện”, là điều tốt của người thì khen mà điều xấu của người thì giấu lại, có đạo lý đó. 

Mà Đức Phật vậy, được một cái quý tướng là “Tướng âm mã tàn”, thì cũng theo kinh dạy là vì từ nhiều kiếp ngài tu theo đạo lý “Ẩn ác dương thiện”, điều tốt của người thì khen mà điều xấu của người giấu lại. Bởi vì cái chia rẽ nó phá lẫn nhau trong đạo Phật ‒ đạo Phật suy rất là lẹ. Ví dụ 2+2=4 nhưng mà 2-2=0, đạo Phật không còn nữa, thì tông phái với tông phái giống như 2 với 2 vậy đó, không biết cộng hay trừ. Nếu mà cộng thì lúc đó đạo Phật có 4, mà nếu trừ thì đạo Phật là zero. 

Nên có một lần chúng tôi có nói trong bài Lửa vừa rồi, là ví dụ ở nông thôn mình muốn phát triển nông thôn cho mạnh lên, cho giàu lên thì phải phát triển đạo đức trong người nông dân trước. Vì người nông dân mà có đạo đức họ thương nhau, họ giúp nhau thì họ cộng ‒ nông thôn phát triển liền; còn họ ghét nhau, họ phá lẫn nhau ngầm ngầm nó âm, trừ ‒ nông thôn cứ suy sụp hoài. Như ở miền Trung mình nghe chuyện mà cứ người này ghét người kia nửa đêm đi lén chặt cây trồng của người ta, người ta trồng ba bốn năm tới kỳ thu hoạch ‒ ban đêm đi chặt hết, giết người ta, giết đó còn hơn trộm cắp nữa, rất là ác độc. Mà chính cái đó là nông thôn nghèo hoài, là chính cái ác độc đã phá lẫn nhau. 

Trong đạo Phật cũng vậy, cứ chia rẽ làm đạo Phật suy tàn lẹ nên người Phật tử mình lúc đó mà hễ thấy mà có dấu hiệu chia rẽ công kích giữa chùa, giữa các thầy các cô là người Phật tử mình phải mạnh dạn lên tiếng:

-	Điều gì thì con xin học quý thầy quý cô nhưng mà nếu quý thầy quý cô có chia rẽ con xin phép được góp ý.

Phải thẳng thắn phải cứng rắn như vậy mới được, quý Phật tử dám không? 

• Có một nguyên nhân nữa Phật pháp suy nữa là Phật pháp suy thoái vì người đệ tử Phật cả tăng ni và Phật tử tu mà thiếu học: cứ nghe đâu tu là nhào vào tu, ở đâu mà có hội tu, ở đâu mà có pháp tu nhào tới tu; mà không nghiên cứu kỹ nên nhiều người đã tu lầm cái pháp tà. Chúng tôi có lần gặp những vị sư ít học, tại vì nghĩ học nhiều chướng tu cho nên hễ tu là cứ tu hoài, cứ ngồi thiền hoài; nghe nói pháp nào tu họ mừng lắm cứ bắt chước rồi tu, tu dữ dội rồi nhiều người điên bởi vì không có căn bản, không biết đường lối rõ. Cho nên cái tu mà thiếu học cũng làm Phật pháp suy tàn, những người ham tu mà thiếu học bị điên ‒ người khác họ nhìn vào họ nói đạo Phật là như vậy. 

Vì có lần chúng tôi có đọc tài liệu về bệnh tâm thần, thì trong bệnh tâm thần họ liệt kê ra hiện tượng mà tâm thần có liên quan đến tôn giáo chiếm hết 80 – 90%. Tức là người bệnh điên đó xưng mình là thần là thánh rất là nhiều, liên quan tới tôn giáo rất là nhiều. Nên những người mà họ làm việc trong các bệnh viện đó họ sợ tôn giáo tại họ nghĩ vì tôn giáo mà người ta điên, mà phần nhiều là do tu sai, tu sai rồi điên, là tu mà thiếu học. Nên vì vậy chúng ta phải học để biết cách tu, học để biết cách tu Thiền, học để biết cách sống trong cuộc đời thực tế này nên phải học. Đừng có ai chấp cái không học mà nói “tu chỉ nói sơ sơ vài câu” là giữ cái ngu dốt mà tu, đó là một cái hiểu sai đó, phải học. 

Thì cũng vậy đạo Phật cũng suy thoái vì học mà thiếu tu, ngược lại: có những người học, học quá chừng học, học hết trường này qua tới trường kia, hết sách này tới sách kia, không bao giờ ngồi thiền ‒ những người đó cũng làm đạo Phật suy tàn. Vì sao vậy? Vì người đó họ không có đạo lực, tâm không định, đạo đức không có, đối xử với con người tàn tệ thì người bên ngoài họ nhìn vào họ không theo đạo Phật đâu, họ nói: “Người đó nghe nói học trong đạo cao lắm nhưng mà lại gần không thấy có đạo đức”, họ lánh xa liền. Phật tử cũng vậy, nói: “Sao cô Phật tử đó kinh nào cô cũng học, ở đâu giảng cô cũng đi nghe nhưng mà sao về nhà thấy cô ác quá, thấy còn ích kỷ hẹp hòi, nóng nảy sân si quá”, rồi họ cũng ngại, họ không theo đạo Phật. Cho nên đạo Phật suy tàn vì tu mà thiếu học và vì học mà thiếu tu nên chúng ta để ý điều đó như vậy.

ĐẠO TÂM KIÊN CỐ

Giờ chúng ta nói về vấn đề giữ đạo tâm kiên cố qua một số trường hợp. 

• Giữ đạo tâm kiên cố là không bao giờ thoái tâm vì bất cứ điều gì, bất cứ điều gì xảy ra không bao giờ mình thoái tâm. Ví dụ điều gì? Ví dụ thế này, ví dụ bây giờ mình thấy có người hay đi chùa mà sao họ còn hung dữ hay ích kỷ hơn lúc trước thì mình phải giữ lòng, mình nói: Kệ họ, vì họ tu có sai điều gì đó hay họ học thiếu điều gì đó cho nên họ đi chùa lâu mà tâm họ cứ ích kỷ, họ hung dữ. Cho nên mình phải giữ đạo tâm kiên cường, sau này mình có duyên mình góp ý giúp họ lại, sửa lại cái sai của họ chứ không có thoái tâm. 

Chứ nhiều người bị thoái tâm lắm: mình đi chùa vài tháng, đi theo bà đó bà đi 10 năm nhưng mà tới chừng phát hiện ra bà 10 năm đó bà dữ hơn. Mình nói: “nữa mình đi chùa tới 10 năm mình dữ bằng bà, mới đi 1 tháng chưa dữ bằng bà, thôi bỏ chùa”. Thì đó là mình bị thối tâm vì những người đi chùa lâu mà không tiến bộ, thì mình giữ vững kệ họ, phải nhớ hôm nay chúng ta nhắc nhau vậy. 
Nghĩa là thấy ai theo đạo Phật mà họ không tốt – kệ họ, phần mình phải ráng làm cho tốt, ai xấu kệ. Mà chính vì có nhiều người xấu mình phải ráng cho tốt gấp bội lần lên để bù lại với họ để giữ danh dự cho đạo, chứ không phải thấy họ xấu mình thôi mình không thèm tốt luôn, đó là cái sai. Có lần vậy, chúng tôi gặp người đó ‒ chú tiểu, chú đi tu ở chùa này chùa kia. Một hôm chú lên núi chú thăm thấy chú để tóc lại mới hỏi:

-	Sao con làm kỳ vậy?

-	Dạ thưa Thầy con ra đời.

-	Sao con đang tu con ra đời?

-	Dạ thưa Thầy tại con thấy có những người tu trước con mà còn làm sai nên con nghĩ thôi con không tu nữa.

-	Con nghĩ sai rồi, khi mà con thấy có người chưa tốt con phải ráng tốt hơn họ để giữ gìn Phật pháp.

Thì tôi nói câu đó quý Phật tử, quý cô đồng ý không? Quá đúng nhưng mà chú đó giống như hết phước rồi chú cũng đi luôn, trôi luôn, uổng ghê vậy. Có lẽ là bởi vì một câu nói đó trong một lúc cuối cùng không kịp chứ nếu trước đó chú hiểu điều đó chú đã vượt qua được. Thì ở đây tất cả chúng ta cũng vậy, người mà đi theo đạo Phật kể cả tăng ni và Phật tử mà chưa tốt mình thấy nhiều không, có không? Có rất nhiều nhưng mà chúng ta phải giữ đạo tâm kiên cường là kệ họ, vì họ chưa tốt mình phải ráng cho tốt để làm gương cho những người khác, để giữ gìn Phật pháp; chứ không được vì thấy người ta không tốt rồi mình bỏ xuôi, không được. 

Rồi như bây giờ trường hợp mà mình thấy như có tăng ni làm điều sai trái thì mình phải làm sao, phải tâm nguyện làm sao? 

- Nếu mà tăng ni làm những điều sai trái nho nhỏ thì mình phải nghĩ thế này: Là bởi vì tăng ni chưa có phải là thánh, đều là những người đang tu cho nên thế nào cũng có sơ suất; rồi hi vọng là thầy tổ của tăng ni đó sẽ lần lần hướng dẫn họ hoàn chỉnh lại. Đó là mình suy nghĩ thứ nhất.

- Trường hợp tăng ni làm những việc sai trái trầm trọng thì mình phải suy nghĩ thế này: “Y pháp bất y nhân”, dù con người đó sai nhưng Phật pháp luôn luôn là cao cả, là tuyệt vời. Chỉ vì cá nhân đó không thực hiện đúng, không theo nổi giáo lý thôi chứ còn Phật pháp vẫn là tuyệt vời. 
Vì vậy dù khi thấy có tăng ni làm điều sai trái trầm trọng mình vẫn giữ đạo tâm kiên cường, không có lung lay, không có ngả lòng, vẫn tiếp tục tinh tấn mà tu tập. Đồng ý không? Phải nhớ đó, bởi vì điều này chúng ta sẽ thường bắt gặp trong đời chứ không phải không đâu vì tăng ni đông quá thì thế nào cũng có người sai sót chứ không phải không. Thì khi thấy như vậy mình phải nhắc nhau điều ngày hôm nay: là không bao giờ ngả lòng dù cho Phật tử bạn đạo mình sai, dù cả tăng ni sai vậy nhưng mà đạo Phật không bao giờ sai, đạo Phật là chân lý bất diệt, phải nhớ như vậy. 

• Rồi trường hợp ví dụ như có người đem tiền bạc đến mời gọi mình theo đạo khác, ví dụ cho mình 3 triệu rồi kêu mình theo đạo Tin lành, theo không? Vậy mà có người 10,000 mà bỏ qua đạo khác, tin không? Có thật đó, chuyện xảy ra ở những vùng người dân tộc thiểu số, như chúng ta nói ngay ở những vùng Trà Vinh có một cộng đồng người Khmer. Thì bao nhiêu ngàn năm nay tổ tiên họ theo đạo Phật, sư sãi rất đông và các sư đó mỗi ngày đều đi khất thực vào trong làng và người dân đều sớt bát cúng dường cho các sư. 

Cuộc sống họ cứ êm đềm qua bao nhiêu năm như vậy cho tới ngày mà những người của đạo Tin lành họ tới. Thì họ vừa mới tới họ mới cho những người vào làng họ mới nói với người dân là: Nếu mà đi nhà thờ thì mỗi kỳ đi như vậy một người được cho 10,000 ‒ dân Khmer theo đạo Tin lành gần hết, nên chính quyền hết hồn phải chạy ra cản. Lúc đó hỏi họ: 

- Sao mà mới 10,000 mà bỏ đạo?

- Tại vì nào giờ theo đạo Phật thấy tốn quá, cứ phải cúng cho mấy ông sư không à. Còn bây giờ theo đạo này tự nhiên mình được cho tiền là theo liền.

Thì như vậy người dân đó có hiểu đạo không? Không, không hiểu đạo. Mà lý do tại sao họ không hiểu đạo, tại sao? Tại vì không ai giảng cho họ nghe. Mà tại sao không ai giảng cho họ nghe? Tại vì các sư không chịu giảng, hãy nhớ điều đó. Cho nên đạo Phật suy tàn bởi vì tăng ni tu hành một cách thụ động, chỉ lo cho mình mình tu mà không lo giáo dục cho quần chúng Phật tử; trong khi lực lượng Phật tử là số đông mới là lực lượng rất quan trọng. Chỉ cần 10,000 mà bỏ đạo bởi vì họ hiểu gì đạo Phật hết. Hồi nãy chúng ta nói với nhau dù 3 triệu mình vẫn không bỏ đạo phải không, bởi vì sao? 

Bởi vì mình hiểu đạo, mình có lý tưởng, mình nghĩ rằng lý tưởng đối với đạo nó quý hơn 3 triệu dứt khoát mình không bỏ đạo ‒ lý tưởng mình nó phải mạnh như vậy, phải hơn 3 triệu đồng, chứ còn không hiểu đạo thì 10,000 bỏ đạo liền. 
Ở đây lỗi là lỗi tại người xuất gia không có giáo hóa nên bây giờ chúng ta phải tâm nguyện là: Không có một vàng bạc châu báu này trên thế giới này có thể đổi lại được Phật pháp hết. Nghĩa là dù cho vàng bạc chất bằng non mà kêu mình bỏ Phật – bỏ Pháp ‒ bỏ Tăng mình thà chết chứ không bỏ, chịu không? Miệng chịu chứ ai mà chất đống vàng bắt đầu suy nghĩ lại, tại chưa thấy đống vàng nên còn nói chịu, thấy một đống vàng bằng cái chùa này rồi: Thôi Thầy cho con kiếp sau con tu lại Thầy ơi, kiếp sau con quay lại. 

• Bây giờ có người nào đó ví dụ như họ hăm dọa, họ bắt hại mình, nói mình phải bỏ đạo Phật, không bỏ họ giết, thì mình sao? Đúng rồi, thà chịu chết. Mà chuyện này có xảy ra không,ở đâu? Coi chừng nói trật đi ở tù nha, nhớ nha trong nước mình thì không có chuyện đó nha, cái chuyện này xảy ra ở các nước Hồi giáo. Khi mấy người Phật giáo mà lọt vào trong ở gần làng Hồi giáo thì người Hồi giáo từ từ họ chiếm hết cái làng đó thì còn sót lại 5 ‒ 3 gia đình người theo đạo Phật họ vào họ kề dao lên cổ liền, họ nói: Theo đạo Hồi bỏ đạo Phật. Nói không thì họ quất, chém chết liền, nhớ Hồi giáo là vậy nha, truyền đạo bằng dao, bằng súng, chúng ta nhớ. 



Thật ra người đạo Hồi thì mình nói chuyện đạo lý họ không có nghe cho nên nếu mà sau này mình đụng phải Hồi giáo thì đạo Phật mình lúc đó phải cầm súng, cầm gươm nói chuyện, bảo vệ. Đây là chuyện có thật, chúng tôi nói nghiêm chỉnh nha. Khi đạo Hồi chưa tới, với bất cứ đạo nào mình có thể dùng đạo lý mình nói chuyện nhưng mà riêng đạo Hồi khi họ tới rồi bắt đầu đạo Phật phải cầm gươm cầm súng lên bảo vệ. Tới ngày đó là phải thay đổi quan điểm chứ đừng có tưởng mà người tu không đụng tới vũ khí là trật, đừng tưởng Phật tử không đụng tới vũ khí là sai, tới đó mất đạo, nó giết hết, giết sạch, đạo Phật bị xóa luôn, hãy nhớ. 
Vì ngày xưa là như vậy, ngày xưa là Afghanistan, từ những vùng Trung Á, Trung Đông nhiều nước lớn Iran, Iraq toàn là đạo Phật không. Đạo Hồi họ vào họ giết hết, không theo giết, không theo giết, không theo giết ‒ trắng hết cả một vùng đó luôn, không còn đạo Phật luôn, vì lúc đó đạo Phật mình bị chấp, cứ nghĩ rằng không đụng tới vũ khí, mất đạo hết. Nghĩa là ai nói chuyện bằng đạo lý thì mình nói chuyện bằng đạo lý cho nghe; nhưng mà người nào không biết nghe đạo lý chỉ dùng vũ lực mình lúc đó phải tự vệ bằng vũ lực, lúc đó phải kiên cường như vậy. 

Nhưng mà mình còn cái may thế này: là mình sống trong đất nước mà có chính quyền mạnh, chính quyền họ mạnh thì đạo Hồi họ không dám khủng bố, không dám đem vũ khí. Còn chính quyền yếu yếu là mình thấy là bom súng về tới rồi đó, đạo Hồi đem về tới; bắt đầu vài cái chùa sập, vài cái nhà thờ sập lần lần, mà nhờ chính quyền mạnh lên tình hình an ninh tốt, chính quyền yếu yếu là bị liền. Như  vậy đó, chính quyền tự do của họ, tự do dân chủ của họ, là một đất nước thiên Chúa giáo hết của họ. Cuối cùng bây giờ Hồi giáo chiếm 1/3 phía nam của đất nước Phi Luật Tân, cũng bằng bạo lực nó chiếm từ từ, nhà nước giờ cũng không làm được gì hết cả, do chính quyền yếu. Nên một chính quyền mà tự do quá rất là dở, không có lợi cho đạo đức, cho đạo Phật.

• Ví dụ như bây giờ có người đến đem tình cảm để lôi kéo mình để kêu mình bỏ đạo. Thì mấy người già già hết bị rồi mà người mấy người còn trẻ trẻ, nên nói cái này là nói cho mấy người trẻ trẻ đó nha, có một người đem tình cảm tới: “Nếu mà anh thương em thì anh phải theo đạo em, ba mẹ em mới cho anh cưới”. Thì lúc đó mình trả lời làm sao? Có những người họ đem tình cảm đến mà lôi kéo thì mình phải giữ đạo tâm kiên cố là sao? Nói không là không. Lúc đó mình phải biết tình cảm trên thế gian này tạm bợ lắm, không có tình yêu nào gọi là lý tưởng bất diệt lắm đâu, chỉ có đạo tâm mới là lý tưởng bất diệt. 

Kể cả vợ chồng, tình cảm coi vậy chứ nó vẫn chỉ là cái duyên nợ tạm trong kiếp luân hồi, cái quan trọng mới là đạo tâm, là cứu kính. Nên đừng có vì tình cảm tạm bợ mà bỏ đạo, nếu quá thương thì chấp nhận đạo ai lấy giữ còn không thì thôi, chia tay ‒ phải cương quyết cứng rắn như vậy. Rồi thời gian sẽ làm phôi pha, sẽ quên dần, ở đây có ai từng thất tình chưa? Thì sẽ biết điều này. Như vừa rồi vậy trên chùa chúng tôi làm một cái lễ đám cưới cho một cặp vợ chồng, bên rể là thiên Chúa, bên dâu là đạo Phật. Mới đầu lên hỏi ý kiến:

- Thưa Thầy, bây giờ anh bắt là phải làm lễ nhà thờ.

- Thì con cứ bắt lên làm lễ chùa lại bù có gì đâu, chấp nhận, nói: Được, bây giờ em về làm lễ nhà thờ nhưng mà anh phải lên chùa làm lễ ‒ huề, phải không?
Vì đạo nào cũng đạo, mà vợ chồng bình đẳng, không ai theo ai. Thế là cô kia về nói, bên nhà trai đồng ý. Thế là cả nhà trai thiên Chúa gì không biết lên cũng phải lạy Phật tụng kinh đầy đủ, nghe giảng hết rồi tuần sau mới đi về nhà thờ làm lễ, cũng được. Vậy đó, phải kiên cường như vậy, đồng ý không?

• Rồi bây giờ trường hợp này, ví dụ như bây giờ có người nào đó họ nói xấu, họ hạ uy tín của những vị tôn túc ở trong đạo thì mình phải làm sao? Bởi vì trong đạo Phật mình mà chống đỡ được là nhờ một số vị tôn túc lớn lớn có uy tín. Chứ tăng ni trẻ đa phần là chưa phải là người trụ cột mà trụ cột là những vị tôn túc lớn. Bây giờ nếu có một người họ cứ đi bất cứ vị tôn túc nào của đạo Phật họ nói xấu hết, có nghĩa họ đang làm cái gì? Họ đang xô xọc những trụ cột trong đạo Phật, đạo Phật rớt liền. Cho nên khi mà mình thấy có tình trạng mà những người này người kia mà nói xấu những vị tôn túc trong đạo Phật là mình phải kịch liệt phê phán, phải phê phán tới cùng, phải chống tới cùng việc đó. 

Bởi vì những vị tôn túc là cột trụ của Phật pháp, hết các vị đó, ví dụ những vị đó nhập diệt đi, viên tịch thì có những vị khác nổi lên làm cột trụ tiếp nên những vị tôn túc là những vốn quý trong đạo Phật, là những cột trụ. Nhưng mà có những âm mưu, âm mưu nội bộ thì do chia rẽ nói xấu nhau ‒ đó là mình đã phê phán rồi, mình nói rồi; mà có những âm mưu từ ở bên ngoài nữa, họ cứ hạ uy tín những vị tôn túc trong đạo Phật để đánh sập đạo Phật. Bởi vì cái chùa, một cái nhà mà gẫy hết cột trụ là nhà sập liền, đạo Phật cũng vậy. Nên chỗ này là chỗ tăng ni trẻ với những người Phật tử mình phải kiên cường là chỗ này: nghe mà những người nào đó họ nói xấu những vị tôn túc ‒ mình phải nhìn thẳng vào mặt họ mà phê bình kịch liệt liền, phải đồng lòng như vậy họ mới sợ, nhớ như vậy. 

• Ví dụ bây giờ có ai đó họ lôi cuốn đạo Phật, lôi kéo Phật tử mình vào một lực lượng đấu tranh phi nghĩa nào đó thì mình phải thoát cho ra nha. Vì nhiều khi họ cũng đưa ra chiêu bài, một lý thuyết là vì đạo pháp, vì dân tộc gì đó nhưng coi chừng phía sau của họ là tay sai của ngoại bang, họ đang lôi kéo làm việc chính trị. Mà họ kéo lực lượng Phật tử mình cho đông, cho nhiều để mà phụ họ đấu tranh về chính trị thì mình phải khôn ngoan thoát ra, đừng để dính vào những chuyện này, chúng ta nhớ điều này, cũng là một cách đạo Phật bị suy thoái là vậy.

• Có một trường hợp làm cho đạo tâm mình lung lay thế này nữa là: ví dụ như mình biết đạo rồi, mình có tu hơi hơi rồi nhưng mà lại thấy đời mình cứ gặp nhiều trở ngại khổ sở rồi có khi mình không giữ vững đạo tâm mình nói: Không biết tu gì đâu mà sao khổ quá, không biết ‒ lúc đó mình bỏ đạo, không được. 
Ví dụ tu mà mình thấy mình gặp chuyện không may thì càng phải kiên cường, phải nguyện với lòng là bình thản trả nghiệp, chịu đựng, ráng tu hành tinh tấn, điều chỉnh lại cái tu cho đúng thôi. Vì nếu mình gặp xui nhiều quá coi chừng mình tu có cái sai gì ở trong đó, điều chỉnh lại cho đúng chứ không được bỏ đạo, không được ngả lòng.

• Rồi có trường hợp như mình tu lâu mà mình không thấy tiến thì mình phải kiên nhẫn nhiều hơn vì biết nghiệp mình dày, nghiệp mình dày lên mình tu lâu không thấy tiến. Vậy chứ tới chừng mà nhiều khi qua năm ba chục năm tới chừng nó tiến rồi nó tiến rất là nhanh ‒ do tâm mình kiên cường, kiên cường không ngả lòng tạo thành công đức âm thầm nó tích lũy. Qua 30 năm, 50 năm mình trả xong nghiệp rồi thì tâm linh lại tiến rất nhanh, mà sự kiên cường của mình làm cho thần thánh cảm động, lúc nào đó các ngài sẽ gia hộ, mà công đức ở đời sau cũng rất là mạnh.

Hôm nay chúng ta nói với nhau về Đạo tâm kiên cố, chúng ta nêu ra nguyên nhân đạo pháp bị hưng thịnh hay suy tàn vì những nguyên nhân nào, chúng ta phải làm sao để đừng cho đạo Phật hưng thịnh quá trên hình thức, phải biết kiềm lại; và phải biết dấn thân để xây dựng khi mà đạo Phật lúc đang sắp bị suy tàn. Chúng ta cũng nêu ra những trường hợp mà ảnh hưởng đến đạo, mình phải biết phản ứng, phải xây dựng thế nào. Chúng ta cũng nói những trường hợp mà đạo tâm mình bị lung lay vì những lý do gì, mình phải biết suy nghĩ thế nào, phải khắc phục như thế nào… Đại khái bài hôm nay là như vậy, nên sau khi nghe bài này rồi thì chúng ta cũng nguyện cho nhau là ai nấy hết kiếp này qua những kiếp khác luôn luôn giữ được đạo tâm kiên cường như núi đá nha, nhớ điều đó.

Trả lời câu hỏi:

-  Như nãy anh mà nói người bạn đạo thiên Chúa chết rồi nói mình chết oan xin cho về?

Thì bây giờ mình là người đạo Phật nhưng mà anh lại tìm tới mình tức là khi mà anh chết rồi anh hiểu đạo Phật có sức mạnh thì mình cầu siêu cho anh, đem về chùa cầu siêu, anh sẽ hoan hỉ, nhớ như vậy. Cầu siêu thì mình lựa bài kinh nào nghe dễ hiểu chứ bài kinh khó hiểu quá thì họ nghe họ cũng không hiểu. Người sống không hiểu thì người chết cũng không hiểu, bài kinh nào mà người sống tụng hiểu thì người chết tụng mới hiểu, nhớ điều đó. Thì đem vào chùa nhờ quý thầy quý cô cầu siêu.

-  Tụng kinh sám hối thầm như vậy ở cõi vô hình có nghe, nhận và lợi ích không?

Có, tại vì ở cõi vô hình họ nghe bằng tâm mình, tâm mình khởi lên họ nhìn họ thấy cho nên có. Nếu mà không có tụng lớn tiếng được thì cứ tụng thầm, vẫn tốt như thường.

-  Như người tu thiền thỉnh thoảng đi tụng niệm đám tang, như vậy có trở ngại gì không?

Không đâu, nếu mình tụng đám tang mà mình tụng vì lòng thương yêu, là vì muốn cho người kia được siêu độ thì tốt thôi, vì lúc đó cũng là lúc tu thôi. Chúng ta nhớ vậy đó, tâm mình định là do trong đời sống mình đối xử tốt với mọi người nha thì tâm mình định bên trong: Tức mình đem niềm an vui cho người khác thì tâm mình an vui, còn mình trốn người khác để mình tìm cái an vui là không bao giờ có, vì không có nhân thì không có quả. Suốt một đời người tu thiền là phải luôn luôn đem an vui đến cho mọi người, hãy nhớ điều đó.

-  Thầy hoan hỉ giải thích con hiểu thiền Thánh-thai thuộc chánh hay tà trong đạo Phật?

Dĩ nhiên là không phải đạo Phật, Thánh-thai không phải đạo Phật, cái chữ Thánh-thai không phải đạo Phật nhưng mà coi chừng không phải tà hoàn toàn nha. Đừng có nói là tà vì mình chưa hiểu hết đường lối người ta mình chỉ nghe hai chữ thánh thai mà kết luận người ta tà coi chừng mình cũng sai. Bởi vì sao? Bởi vì thiền Thánh-thai thường thường là họ để tâm và hơi ở đan điền nhiều, khi mà tâm và hơi ở đan điền bụng dưới mạnh thì rất dễ nhiếp tâm, tâm ở trên đầu rất là dễ yên lắng nên nó không phải là sai đâu. Chỉ khi nào mình hiểu thêm nữa hoặc kỹ về họ mình mới dám nói họ sai điểm nào, đúng điểm nào chứ đừng luôn luôn nói sai, mất lòng.
ÑAÁT
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät !
Hoâm nay coù nhaân duyeân veà ñaây chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau ñeà taøi, caùi töïa hoâm nay coù moät chöõ " ÑAÁT" nghe cuïc mòch, queâ muøa, thoâi keä cöù nhö ngöôøi daân mình ñi.
 Chuùng toâi coù caûm höùng veà ñeà taøi ñaát naøy töø caâu chuyeän ôû trong kinh Nikaya I, laàn ñoù, chuùng ta bieát laø thôøi Ñöùc Phaät thì Ngaøi Xaù Lôïi Phaát laø moät ñaïi ñeä töû thöôïng thuû xuaát saéc trí tueä nhaát cuûa Ñöùc Phaät. Coù nhieàu hoäi chuùng, Ñöùc Phaät sai Ngaøi Xaù Lôïi Phaát thay Ngaøi ñeå höôùng daãn giaùo hoùa cho Taêng chuùng cho Phaät töû. Noùi chung Ngaøi Trí tueä raát saéc beùn, raát gioûi vaø tuoåi taùc cuõng khoâng thua Ñöùc Phaät bao nhieâu, raát trí tueä, cuõng xuaát thaân töø gioøng Baø La Moân tu haønh chöùng ñaïo raát nhanh, ñaïo ñöùc, trí tueä, taøi naêng, uy nghi.. taát caû ñeàu vöôït böïc. Cho neân ñöôïc Phaät giao cho laøm moät ñaïi ñeä töû haïng nhaát cuûa Ngaøi.
 Vaø thôøi xöa cuõng nhö thôøi nay vaäy, ngöôøi ñöôïc öu aùi nhieàu quaù thì bò ganh tî, cho neân Ngaøi cuõng bò ganh tî vaø ñieàu ñaùng buoàn laø trong nhöõng ngöôøi ganh tî vôùi Ngaøi laïi laø huynh ñeä cuûa Ngaøi, cuõng laø ngöôøi xuaát gia. Coù moät tyø kheo ñoù môùi ñeán vôùi Ñöùc Phaät thöa, meùc, noùi xaáu Ngaøi Xaù Lôïi Phaát. Noùi raèng Ngaøi Xaù Lôïi Phaát laø hö hoûng laø sa ñoïa, theá naøy theá kia. 
Dó nhieân laø Ñöùc Phaät chuùng ta bieát heát, nhöng Ñöùc Phaät raát oân toàn, Ngaøi khoâng noùi ñöùng noùi sai, Ngaøi khoâng coù quaû quyeát raày la lieàn, Ngaøi môùi taäp hoïp chuùng laïi, Ngaøi goïi ngaøi Xaù Lôïi Phaát leân Ngaøi môùi noùi laø vò tyø kheo kia haõy laäp laïi nhöõng lôøi gì maø ñaõ  noùi vôùi Phaät veà Ngaøi xaù lôïi Phaát, luùc ñoù,vò tyø kheo kia bò luùng tuùng. Noùi xaáu noùi sau löng ngöôøi ta thì ñöôïc chôù noùi tröôùc maët thì töï nhieân khoâng coøn ai can ñaûm heát. Nhöng vì Ñöùc Phaät buoäc phaûi noùi, laàn naøy Ñöùc Phaät buoäc noùi coâng khai, phôi baøy ra moïi chuyeän tröôùc aùnh saùng. Thì vò tyø kheo kia cuõng vaäy, cuõng laép ba laép baáp nhöng maø phaûi noùi, noùi laø toân giaû tyø kheo saripputa laø aùc duïc, bò aùc duïc chi phoái, laø con ngöôøi hö hoûng sa ñoïa, chæ coù beà ngoaøi ñaïo maïo nhö vaäy thoâi chôù beân trong laø khoâng ra gì, ñaïi khaùi laø phaûi laëp laïi nhöng laëp laïi vôùi veû luùng tuùng vaø khoâng coøn maïnh daïn gioáng nhö laø luùc noùi sau löng nöõa. 
Thì Ñöùc Phaät cuõng khoâng coù phaùn xeùt maø Ngaøi noùi baây giôø Ngaøi Xaù Lôïi Phaát haõy noùi, töùc laø Ngaøi khoâng coù nghe moät chieàu. Dó nhieân laø Ngaøi bieát heát nhöng Ngaøi muoán taäp cho moïi ngöôøi thaùi ñoä laø phaûi nghe hai beân. Nghe ngöôøi naøy noùi phaûi nghe ngöôøi kia noùi laïi chôù ñöøng bao giôø maø ôû treân ñôøi naøy maø mình cöù nghe moät phía, khoâng neân nhö vaäy. Neân ngöôøi naøy noùi xaáu, mình phaûi cho ngöôøi kia coù cô hoäi ñeå hoï noùi laïi moät laàn nöõa xem hai beân laïi roài môùi tìm ra söï thaät. Thì cuõng vaäy, Ngaøi môùi baûo Ngaøi Xaù Lôïi Phaát, tröôùc söï pheâ phaùn cuûa  tyø  kheo ñoù Ngaøi Xaù Lôïi Phaát phaûi noùi nhö theá naøo. 
Hoâm ñoù ngaøi Xaù Lôïi Phaát ñaõ noùi leân moät baøi phaùp raát daøi, raát caûm ñoäng vaø coù lieân quan ñeán ñaát. Baøi ñoù trôû thaønh baøi kinh Sö töû hoáng (tieáng roáng cuûa con sö töû). Luùc ñoù Ngaøi Xaù Lôïi Phaát trong cung caùch ñieàm ñaïm, hieàn laønh uy nghi chöõng chaïc, ñöùng tröôùc hoäi chuùng. Ngaøi baét ñaàu môùi noùi moät baøi noùi veà mình. 
Laàn naøy chuùng ta thaáy trong ñaïo Phaät coù moät söï phaù leä kyø laï, laø bình thöôøng Ñöùc Phaät cuõng nhö caùc vò ñaïi ñeä töû theo Ngaøi, heã ai noùi xaát thì mình laøm thinh, khoâng caûi, im laëng, cöôøi cöôøi, vaäy thoäi, roài töø töø söï thaät seõ phoâ baøy theá naøo ñoù thì phoâ chôù coøn khoâng thì khoâng noùi vaø laàn naøy Ngaøi Xaù Lôïi Phaát ñöôïc söï khuyeán kích cuûa Ñöùc Phaät neân Ngaøi hieåu Ñöùc Phaät.
 Thì khoâng phaûi luoân luoân im laëng laø toát. Cho neân ñaõ ñeán luùc Ngaøi noùi laïi vaø Ngaøi töï bieän minh veà mình. Vaø baøi kinh töï bieän minh veà mình ñoù ñöôïc goïi laø baøi kinh tieáng roáng cuûa con Sö töû, Ngaøi noùi raát hay raát caûm ñoäng. Trong ñoù Ngaøi coù noùi moät ñoaïn lieân quan tôùi ñaát. 
Noùi: "baïch Theá Toân, con luùc naøo cuõng xem mình nhö ñaát vaø cuõng nhö maët ñaát saún saøng chòu ñöïng moïi söï daãn ñaïp, moïi söï buoâng boû nhöõng ñoà dô xaáu vaø con thaáy mình cuõng vaäy luoân luoân con höùng chòu nhöõng söï huûy baùng nhöõng söï khinh cheâ cuûa moïi ngöôøi maø khoâng lay ñoäng". 
Nghóa laø Ngaøi noùi raát nhieàu veà taâm haïnh cuûa mình, nghóa laø nguyeân baøi kinh ñoù Ngaøi töï khen mình khoâng. Maø töï khen mình laø noùi leân baèng taát caû taám loøng chaân thaønh, söï xaùc quyeát bôûi vì hoaøn caûnh luùc ñoù khoâng phaûi laø luùc im laëng maø ñeå cho ngöôøi ta noùi xaáu nöõa maø tôùi luùc ñoù laø luùc phaûi noùi neân Ngaøi noùi raát xaùc quyeát, maø noùi raát caûm ñoäng maø raát chaân thaønh thì nghe nhöõng lôøi noùi cuûa Ngaøi, toaøn theå ñaïi chuùng khoâng thaáy caùi veû laø Ngaøi binh vöïc mình moät caùch vì  baûn ngaõ maø luùc  ñoù Ngaøi bieän minh cho mình laø vò lôïi ích cuûa ñaïi chuùng neân Ngaøi ñaõ noùi veà mình. Baøi kinh ñoù raát caûm ñoäng maø chuùng ta chæ laáy  moät ñoaïn nhoû ñeå nhaéc laïi hoâm nay laø chöõ "Ñaát" Ngaøi ñaõ duøng ñeán chöõa "Ñaát" ñeå Ngaøi ví cho taâm haïnh cuûa mình. Nghóa laø Ngaøi ñaõ xem mình nhö ñaát ñeå cho ai böôùc leân cuõng ñöôïc vaø ñaát trôû thaønh bieåu töôïng cho taâm haïnh cuûa söï hieàn laønh, söï nhaãn nhuïc. 
Hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau  baøi veà  ñaát, laø ñoái chieáu vôùi taâm haïnh hieàn laønh nhaãn nhuïc ñoù noù gioáng nhö theá naøo, noùi ñeïp nhö theá naøo, chuùng ta cuõng coù baøi kinh trong Phaät giaùo ñaïi thöøa laø baøi kinh Ñòa Taïng noùi veà Boà Taùt Ñòa Taïng. Teân cuûa Ngaøi laø Ñòa Taïng laø caùi kho ñaát, trong caùi ñaát ñoù Ngaøi cuõng coù yù nghóa laø "Ñòa ngoân kieân haäu quaûng haøm taøng". Ñaát coù nghóa laø ñòa ngoân kieân laø cöùng, haäu laø daøy, quaûng laø roäng, haøm laø chöùa, taøng cuõng laø chöùa. Nghóa laø ñaát cuõng coù nhieàu tính chaát. Vaø vì ñaát coù nhieàu tính chaát nhö vaäy " ñòa ngoân kieân haäu quaûng haøm taøng" maø Boà Taùt Ñòa Taïng ñaõ duøng chöõ ñaát ñeå ñaët cho teân cuûa mình. 
Hoâm nay chuùng ta noùi tieáp chuùng ta trieån khai theâm hình aûnh cuûa ñaát maø Boà Taùt Ñòa Taïng ñaõ noùi maø Ngaøi Xaù Lôïi Phaát cuõng ñaõ noùi nhö vaäy. 
Tính chaát thöù hai cuûa ñaát: ñaát naèm ôû vò trí thaáp nhaát. Traùi cuûa chuùng ta laø traùi ñaát, haønh tinh chuùng ta ôû goïi laø traùi ñaát, thì töø maët ñaát naøy roài muoân loaøi ñöùng leân, töø vò trí thaáp nhaát naøy caây coû cuõng boû ñaát ñeå vöôn leân vôùi aùnh maët trôøi. Laø con ngöôøi cuõng töø töø ñöùng thaúng daäy ñeå höôùng veà trôøi cao chôù tröôùc ñaây thuôû ban ñaàu khi söï soáng ít, söùc maïnh coøn yeáu nhöõng loaøi thuù chæ boø raø raø döôùi ñaát. Nhöng maø khi baét ñaàu maïnh roài thì caây döïa vaøo ñaát ñeå vöôït leân treân cao, con ngöôøi daãn töø maët ñaát ñeå ñöùng leân treân cao. Thì ñaát ôû vò trí thaáp nhaát nghóa laø ñaát laø choã ñeå chuùng ta daãm leân chuùng ta ñi leân, böôùc leân, ngoài leân ñoù, thì nhö vaäy noù töôïng tröng cho moät ngöôøi khi tu haïnh cuûa ñaát thì ngöôøi ñoù chaáp nhaän laøm moät ngöôøi naâng ñôû cho ngöôøi khaùc, phuïc vuï cho ngöôøi khaùc laøm caùi beä laøm caùi böôùc ñeå cho ngöôøi khaùc vöôn leân maø mình chaáp nhaän laøm thaân phaän thaáp keùm ôû phía döôùi hieàn laønh. Ngöôøi khieâm haï cuõng nhö vaäy, ôû ñaây, taâm haïnh naøy, taâm haïnh cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính, khi chuùng ta ñeán choã ñoâng ngöôøi, tröôùc ñaïi chuùng, khoâng bao giôø mình coù yù laø mình seõ muoán mình laø tröôûng cuûa chuùng naøy, cuûa nhoùm naøy, khoâng bao giôø coù yù ñoù maø chæ mong mình chæ laø ngöôøi phuïc vuï, lo laéng naâng ñôõ ñeå cho huynh ñeä cuûa mình vöôït leân, ñöùng leân, laøm ñöôïc nhieàu vieäc toát hôn maø mình chæ ñöùng phía sau, neân ví duï nhö ai sai mình chaïy lieàn, mình nghó mình chæ laø ñaát, maø ñaát thì ôû döôùi chôù khoâng khoâng phaûi ôû treân ví duï nhö laø cuõng laø huynyh ñeä ñeán vôùi nhau ngang ôû chuøa nhö vaäy. Ngöôøi kia hoï leân baøn thôø hoï caém nhang, hoï nhìn khoâng thaáy caùi hoäp queït, hoï quay qua hoï gaëp mình, thay vì hoï ñi laáy hoäp queït hoï quay qua hoï keâu: "neø neø, anh ñi laáy duøm toâi caùi hoäp queït", thì mình chaïy ñi laáy lieàn maø mình khoâng nghó ñoù laø: "anh cuõng nhö tu maø anh sai tui", khoâng nghó nhö vaäy maø chæ nghó raèng mình chæ laø ñaát, mình tu theo haïnh cuûa ñaát, khieâm haï hieàn laønh, chaïy ñi laáy lieàn maø ñaát nghóa laø ñôû ñeå cho ngöôøi khaùc laøm. Mình laáy hoäp queït ñeå cho  ngöôøi khaùc thaép nhang. 
Hoaëc moät ngöôøi hoï leân lau baøn Phaät, lau moät laùt, caùi khaên hoï dô, hoï thaáy mình ñi qua hoï ngoaét laïi: "Neø giaët duøm cho caùi khaên", hoï neùm caùi khaên xuoáng mình chuïp, roài keâu: "laáy caùi khaên kia ñöa leân tui", caàm caùi khaên ñöa leân töùc laø chaáp nhaän mình phuïc vuï, mình ñöùng döôùi thaáp ñeå cho ngöôi khaùc ñöùng leân ñoù laø haïnh cuûa ñaát, thaáp nhaát ñeå ngöôøi khaùc ñi leân, vieäc naøy mình laøm ñöôïc khoâng? Ñöôïc nha! 
Ví duï böôùc voâ chuøa mình tu ít böõa töï nhieân mình muoán mình laøm tröôûng chuùng thì mình khoâng phaûi tu haïnh cuûa ñaát maø tu haïnh cuûa gì? tu haïnh cuûa noùc nhaø, maø noùc nhaø hình nhö khoâng coù Boà Taùt naøo tu heát, mình tu haïnh noùc nhaø thì khoâng bieát thaønh caùi gì mình khoâng hieåu, chæ coù Boà Taùt Ñòa Taïng tu haïnh ñaát, Ngaøi Xaù Lôïi Phaát tu haïnh ñaát mình baét chöôùc mình tu theo thì ñaéc ñaïo. Chôù coøn mình tu haïnh noùc nhaø thì khoâng baûo ñaûm ñaéc ñaïo, maø nhaûy noùc nhaø ngoài cöôøi ñoù nha, coi chöøng caùi xe ngöôøi ta tôùi chôû mình ñi ra Bieân Hoøa. 
Ñaát cuõng laø nôi maø khi mình caàn baøi tieát, mình cuõng baøi tieát ôû ñaâu? Treân ñaát phaûi khoâng? Ví duï mình ra buïi ra luøm mình cuõng, nghóa laø khi mình aên mình uoáng voâ thì noùi khoâng theå ñeå trong cô theå laâu ñöôïc maø phaûi boû ra ngoaøi thì mình boû ra thì mình cuõng kieám ñaát mình boû, boû xuoáng döôùi thì caùi ñoù laø töôïng tröng cho ñieàu gì? Ñaát cuõng chaáp nhaän heát gioáng nhö laø moät ngöôøi hieàn laønh khieâm haï thì chaáp nhaän söï khinh thöôøng cuûa ngöôøi khaùc vaäy.  Gioáng nhö ñaát cuõng phaûi chaáp nhaän söï baøi tieát cuûa moïi ngöôøi, moïi thöùù. 
Thì chuùng ta cuõng vaäy, khi mình böôùc vaøo hoäi chuùng, quan heä vôùi nhieàu ngöôøi maø luùc ñoù ngöôøi ta khoâng coù kính troïng mình, ngöôøi ta khoâng hieåu mình laø ngöôøi nhö theá naøo, ngöôøi ta thaáy maët mình nhieàu khi im laëng ít noùi ngöôøi ta coù veû coi thöôøng. Mình böôùc voâ ñaùng leõ ngöôøi ta phaûi môøi mình ngoài, khoâng phaûi vaäy, mình tính ngoài xuoáng caùi gheá caùi ngöôøi ta laïi giöït caùi gheá maát tieâu, ngöôøi ta noùi ñöùng moät chuùt nghe caùi ngöôøi ta laáy gheá ñöa cho ngöôøi khaùc ngoài. Mình vôùi ngöôøi kia cuøng böôùc voâ maø thay vì coù caùi gheá maø mình tôùi tröôùc mình ñang tính ngoài xuoáng, ngöôi ta ruùt caùi gheá maát tieâu, mình chuïp caùi cöûa kòp chôù khoâng thì mình teù. Thì mình bieát ngöôøi ta coi  thöôøng mình nhöng nghó mình tu caùi haïnh cuûa ñaát thoâi cuõng khoâng buoàn, khoâng giaän. Bôûi vì ñaát laø nhaän caû ñoà baøi tieát cuûa ngöôøi ta. 
Thì nhö vaäy söï khinh thöôøng cuûa ngöôøi khaùc mình vui veû ñoùn nhaän heát, coi ñoù laø bình thöôøng, ñöôïc khoâng? Maáy haïnh naøy laø maáy haïnh ñeå ñaéc ñaïo, tu ñöôïc caùi naøy môùi ñaéc ñaïo, chòu khoâng? Chòu ha.
Ví duï tôùi ngaøy chuøa laøm leã Baùt quan trai mình doïn aên ra heát roài mình cuõng phuï doïn tôùi chöøng voâ aên, mình heát choã, thoâi anh ñöùng chôø ñi, laùt coù ñoà dö roài aên. Nghóa laø ngöôøi ta noùi moät caâu raát xuùc phaïm, maø thöôøng thöôøng ñoà dö thì ai aên? Choù aên chöù ai aên phaûi khoâng? Ngöôøi ta noùi nhö vaäy, ñaùng leõ ngöôøi ta noùi moät caâu kheùo hôn, maø ngöôøi ta khoâng kheùo, ngöôøi ta noùi thoâi heát choå roài anh xuoáng döôùi beáp ngoài chôø ñi, moät laùt dö ñem xuoáng döôùi aên, noùi nhö vaäy, nghóa laø coi thöôøng nhöng maø bôûi vì mình tu haïnh cuûa ñaát neân mình sao? Mình móm cöôøi vui veû, coù theå xuoáng döôùi beáp, thoâi keä mình laøm gì ñoù thì laøm tieáp, ngöôøi ta ñang aên mình phuïc vuï tieáp bôûi vì mình tu caùi haïnh cuûa ñaát, ñöôïc khoâng? Ñöôïc nha! 
Nhôù, hoâm nay hoïc baøi cuûa ñaát phaûi nhôù nhö vaäy. Tuy nhieân cuõng laâu laâu ngöôøi ta troàng hoa treân ñaát, coù khoâng? Coù, laâu laâu ngöôøi ta cuõng ñem hoa ngöôøi ta troàng treân ñaát laøm cho maët ñaát raát ñeïp. Nghóa laø chuùng ta thaáy maët ñaát vaäy ñoù, ngöôøi ta daãm leân ñoù ngöôøi ta ñi ngöôøi ta tieåu leân ñoù. Nhöng maø laâu laâu coù moät ngöôøi ñöùng nhìn ñaát ngöôøi ta laáy cuoác ngöôøi ta cuoác, ngöôøi ta gieo haït gioáng hoa ngöôøi ta töôùi, vaø luùc naøo ñoù caây hoa cuõng ñaõ moïc leân töôïng tröng cho ñieàu gì?
Töùc laø töø nôi caùi taâm haïnh hieàn laø naøy  thì moät luùc baát chôït naøo ñoù ngöôøi ta cuõng khen chôù khoâng phaûi khoâng. Laâu laâu ngöôøi ta quay laïi, maáy ngöôøi môùi noùi nhau: "thaèng Tö thaáy noù coi boä hieàn, deã thöông coi noù khôø khôø chôù cuõng hieàn laønh cuõng toát deã sai, maáy ngöôøi ñoù coi boä cuõng deã tu", töùc laø laâu laâu ngöôøi ta cuõng cho mình moät caønh hoa, maø yù nghóa laø töø ñaát maø vöôn leân ñöôïc moät caønh hoa cuõng gioáng nhö laø ngöôøi hieàn laønh cuõng hay cho ngöôøi chung quanh mình ñöôïc nhöõng nieàm vui trong cuoäc soáng. Nhôù nha! Ngöôøi hieàn laønh môùi cho ngöôøi khaùc nhöõng nieàm vui trong cuoäc soáng chôù coøn ngöôøi döõ khoâng ñöôïc.
Ví duï: Baây giôø trong chuøa chuùng ta huynh ñeä hay trong gia ñình cuõng vaäy, ngöôøi maø noùi tôùi laø mình caõi, noùi tôùi laø mình hung haêng thì ngöôøi chung quanh mình soáng raát khoå. 
Coøn ví duï mình ñeán vôùi huynh ñeä hay mình veà vôùi gia ñình hay vaøo trong cô quan laøm vieäc vaäy, mình laø ngöôøi hieàn laønh, coù chuyeän gì hôi khoâng vöøa yù mình cuõng töø töø ñeå ñoù roài noùi thuûng thaúng thuûng thænh laïi thì ñieàu ñoù laøm cho moïi ngöôøi chung quanh hoï deã chòu, hoï vui hôn. Thì ñoù chính laø maët ñaát troå hoa. Neân söï hieàn laønh noù coù caùi lôïi laø laøm cho ngöôøi chung quanh mình thoaûi maùi vui, haïnh phuùc, deã chòu. Ñoù cuõng laø caùi hoa moïc leân töø maët ñaát nhö vaäy. 
Trong ñaïo Phaät noùi raèng thaân cuûa chuùng ta ñöôïc hôïp bôûi caùi gì? Ñaát, nöôùc, gioù, löûa phaûi khoâng? Maø trong boán thaønh toá ñaát nöôùc gioù löûa ñoù thì ñaát ít chuyeån ñoäng nhaát, maët ñaát ít chuyeån ñoäng nhaát. Nöôùc thì phaûi ? Thöôøng thì phaûi chaûy, gioù thì phaûi bay, löûa thì phaûi boác leân. Nhöõng thaønh toá kia thöôøng thì ñoäng nhöng rieâng ñaát thì oån ñònh. Nghóa laø gì, nghóa laø ngöôøi maø coù caùi taâm hieàn laønh khieâm haï thì thöôøng laø coù caùi taâm cuûa hoï oån ñònh, ít giao ñoäng nhaát. Neáu maø chuùng ta coù ñaïo nhaõn chuùng ta nhìn vaøo taâm cuûa moät ngöôøi hieàn laønh chuùng ta seõ thaáy  ngöôøi ñoù an vui, hoï thanh thaûn laém, hoï ít coù xao ñoäng böùc xuùc, khoù chòu, ray röùt, khoå sôû.
 Ngöôøi döõ thöôøng hay bò nhöõng taâm ñoù. Ngöôøi döõ laø thöôøng hay bò coù nhöõng caùi böùc xuùc, ray röùt, baên khoaên, traên trôû, thao thöùc gì ñoù tuøm lum. Nhöng maø ngöôøi hieàn laønh thì taâm hoï thanh thaûn hoï yeân vui hôn cuõng laø caùi ñaëc tính cuûa söï hieàn laønh khieâm haï cuõng gioáng nhö ñaëc tính cuûa ñaát laø ít chuyeån ñoäng, coù chöù khoâng phaûi khoâng, nhöng maø hieám nhö vaäy. Chuùng ta coù moät caùi ñaëc tính khaùc cuûa ñaát nöõa laø ñaát laø meânh moâng roäng raõi, ñi ñaâu cuõng ñaát. Roài caû haønh tinh nguyeân traùi ñaát naøy ñeàu laø ñaát, cho neân ñaát raát roäng. 
Caùi gì thì coù theå ít, nhöng rieâng ñaát thì meânh moâng chuùng ta ñi ñaâu cuõng gaëp ñaát, ñaùy bieån cuõng laø ñaát, ñaùy soâng cuõng laø ñaát thì nhö vaäy töôïng tröng cho ñieàu gì? Töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? Caùi roäng raõi töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? töôïng tröng cho gì? Ngöôøi maø hieàn laønh khieâm haï cuõng thöôøng laø ngöôøi khoan dung ñoä löôïng. Ngöôøi khoan dung ñoä löôïng laø ngöôøi nhö theá naøo? Ngöôøi khoan dung ñoä löôïng khoâng gheùt a, ai mình cuõng ñoùn nhaän, cuõng chaáp nhaän, khoâng gaït boû ai ra khoûi taâm hoàn cuûa mình duø ngöôøi ñoù laø ngöôøi xaáu. Bieát ngöôøi ñoù taùnh tình coøn heïp hoøi ích kyû hay laø kyø cuïc. Nhöng mình khoâng coù yù laø nghó chôi vôùi ngöôøi ñoù, caét boû ngöôøi ñoù khoûi cuoäc ñôøi cuûa mình… khoâng coù, maø trong loøng cöù ñeå ñoù, giôø chöa söûa ñöôïc thì cöù ñeå ñoù töø töø coù ngaøy naøo ñoù tìm caùch söûa ngöôøi ñoù, uoán naén ngöôøi ñoù laïi, khoâng coù boû ngöôøi ñoù ñi. Ñoù laø ñaëc tính cuûa ngöôøi khoan dung ñoä löôïng laø ai cuõng thöông.
 Chôù coøn ngöôøi döõ gaëp chuyeän traùi  yù mình deã giaän roài boû nhau. Nhöng ngöôøi hieàn laønh thì ít coù nhö vaäy. Nhieàu khi gaëp chuyeän traùi yù, ngöôøi ñoù coù kyø khoâi kyø cuïc mình khoâng giaän laém, khoâng gheùt laém roài töø töø nghó caùch ñoä ngöôøi ta. Ñoù laø tính chaát cuûa söï khoan dung ñoä löôïng maø chæ coù ôû ngöôøi hieàn laønh gioáng nhö ñaát vaäy ñoù, ñi ñaâu cuõng ñaát, caùi gì cuõng ñaát. Maø caùi hieàn laønh ñoä löôïng ñoù maø neáu tu haønh cho lôùn ra nöõa thì bieán thaønh loøng töø bi cuõng raát hay.
 Nghóa laø ñoái vôùi moïi loaøi, moïi gioáng treân cuoäc ñôøi naøy caùi gì mình cuõng thöông, ngöôøi ôû ñaâu ñeán mình cuõng thöông, ngöôøi chung quanh mình cuõng thöông, ngöôøi tænh laï mình cuõng thöông, ngöôøi nöôùc khaùc mình cuõng thöông, daân toäc naøo mình cuõng thöông, ñoù laø vieäc tu maø ñeán möùc ñoä lôùn coøn bình thöôøng thì ai mình cuõng thöông. Roài ñeán chuøa ngöôøi theá naøy ngöôøi theá kia, ngöôøi naøo mình cuõng thöông vaø xem caùi thöông ñoù laø daáu hieäu cuûa moät vieäc tu haønh chính chaén. Ñeán chuøa nhieàu mình phaûi caûm nhaän ñöôïc laø tình thöông cuûa mình ñoái vôùi caùc huynh ñeä baïn ñaïo caøng ngaøy caøng nhieàu caøng thaân aùi hôn, thì ñoù laø daáu hieäu mình tu ñuùng. Maø laøm sao bieát tình thöông cuûa mình ñoái vôùi huynh ñeä caøng luùc caøng nhieàu, laøm sao bieát.
Ví duï: naêm tröôùc mình ñeán chuøa mình tu mình chöa thöông ai heát nhöng naêm sau mình ñi döï baùt quan trai ñöôïc quyù thaày höôùng daãn tu taäp. Qua naêm sau mình thaáy mình thöông ngöôøi huynh ñeä mình nhieàu hôn maø ôû choã naøo ñaùnh giaù choã ñoù, laøm sao bieát laø mình ñaõ thöông huynh ñeä mình nhieàu hôn naêm ngoaùi? Ñeå yù choã naøy chuùt. Ví duï hoâm ñoù mình tôùi chuøa tröôùc, buoåi chieàu buoåi toái tuïng kinh, mình tôùi sôùm doïn deïp phuï vôùi thaày queùt chuøa thaép nhang thaép ñeøn soaïn nöôùc thaáy moät huynh ñeä tôùi, thì khi mình ñang loay hoay laøm thì ngoaøi coång cuõng coù vaøi huynh ñeä tôùi thì cuõng laø nhöõng huynh ñeä quen vôùi nhau thoâi nhöng mình ngaån leân mình nhìn mình thaáy moät vaøi huynh ñeä böôùc ngoaøi coång chuøa ñi voâ loøng mình nghe möøng leân, theá maø coù caùi möøng laø bieát mình coù thöông huynh ñeä roài. 
Coøn ví duï mình ñang loay hoay trong chuøa quay ra cöûa thaáy coù maáy huynh ñeä tu vôùi mình cuõng maáy naêm nay böôùc voâ maø loøng mình döûng döng, tænh bô, thaûn nhieân laø bieát mình tu maáy naêm nay maø chöa thöông ai heát, ñeå yù laïi choã ñoù chuùt thì nhö vaäy. Chuùng ta hoâm nay gaëp huynh ñeä ñeán chuøa mình ñaõ thaáy möøng chöa? Thaáy chöa? Thaáy chöa? Thaáy naøy  laø eùp maø noùi eùp maø traû lôøi chôù chöa phaûi thieät tình laém phaûi laø sao maø qua vaøi thaùng sau quyù thaày hoûi, quyù phaät töû thaáy möøng khoâng laø phaûi möøng thieät möøng nghe. Möøng nghóa laø, thaáy loøng mình thaáy möøng laø  bieát coù thöông, thaáy möøng laø daáu hieäu mình coù thöông huynh ñeä. Maø ñoù cuõng laø daáu hieäu taâm mình ñaõ roäng ra. 
Ñoù cuõng laø yù nghóa maø nhö ñaát, laø ñaát meânh moâng roäng raõi, ñi ñaâu cuõng ñaát, mình gaëp ai mình cuõng thöông maø tu caøng ngaøy caøng thöông nhieàu laø baét ñaàu mình thaønh ñaát roài ñoù, tu rieát thaønh ñaát laø ñuùng roài ñoù. 
Cho neân mai moát maø ai hoûi mình, anh tu theo ñaïo Phaät ñeå anh ñöôïc caùi gì, mình noùi toâi tu ñeå thaønh ñaát vaäy thoâi, hieåu thì hieåu, khoâng hieåu raùng chòu. Chôù ñöøng noùi nöõa boä tu ñeå thaønh Phaät. Ai maø traû lôøi tu thaønh Phaät laø traät nha. Taïi vì sao vaäy? Noùi tu maø ñeå thaønh Phaät leân ngoài ñoù, ngoài moät mình roài khoâng laøm gì heát buoàn. Coøn noùi toâi tu thaønh gì, thaønh ñaát, ngaïc nhieân, ñeå chi vaäy? Ñeå cho moïi ngöôøi daãm qua chôi vaäy thoâi, ñoù laø haïnh phuùc roài, chòu khoâng? Chòu tu thaønh ñaát khoâng hay tu thaønh Phaät?
 Taïi thöôøng thöôøng mình cöù töôûng tu thaønh Phaät cho ngöôøi ta laïy, khoâng ngôø hoâm nay mình nghe caùi baøi naøy mình seõ nghi hôi kyø moät chuùt, laø tu laâu thaønh ñaát ñeå cho ngöôøi ta daãm leân, laï nhö vaäy, tu laâu ñeå thaønh ñaát cho ngöôøi ta daãm leân, ñeå ngöôøi ta nhoå leân chöù khoâng phaûi laø ñeå cho thaønh Phaät maø ngöôøi ta laïy. Hoâm nay mình phaûi suy nghó ngöôïc laïi. Khi tu thì mình phaûi laïy Phaät nhöng maø ñeå mình thaønh ñaát, chöøng naøo tu ñöôïc vaäy laø ñuùng. 
Ñaùy bieån cuõng laø ñaát, ñaùy soâng cuõng laø ñaát, nghóa laø gì? Coù ai laën xuoáng bieån chöa? Khi chuùng ta laën xuoáng bieån chuùng ta seõ thaáy ôû döôùi bieån laø caû moät theá giôùi kyø vó ôû döôùi ñoù. Voâ soá loaøi caù loaøi toâm ñaày, rong reâu moïc ñaày, san hoâ ñaày, ñeïp voâ cuøng taän, nhöng maø nhôù moät ñieàu trong caùi moâi tröôøng bieån meânh moâng kyø bí ñeïp ñeõ ñoù, döôùi cuõng laø ñaát. Nghóa laø sao? Ñaïo lyù gì? Ñaïo lyù laø haõy nhôù raèng trong cuoäc ñôøi naøy moïi ñieàu toát ñeïp ñeàu aån chöùa söï khieâm haï phía döôùi heát, haõy nhôù ñieàu ñoù. 
Nghóa laø moïi söï tu haønh toát ñeïp, moïi coâng haïnh toát ñeïp, moïi coâng ñöùc toát ñeïp ñeàu daáu phía sau moät söï khieâm haï, chuùng ta haõy nhìn quyù Thaày ôû trong tænh Long An thì seõ thaáy. Chuùng toâi veà ñaây chuùng toâi thaáy raát laø vò ñaïo, raát laø thanh thònh, raát laø tinh taán. Nghóa laø neáu ca ngôïi quyù Thaày raát nhieàu caùi ñeïp nhöng maø xin thöa taát caû caùi ñeïp ñoù ñeàu daáu phía sau ñoù söï khieâm haï. Quyù Thaày ñeàu gioáng nhau ôû moät ñieåm laø raát khieâm haï, raát hieàn laønh. Chính vì quyù thaày khieâm haï hieàn laønh maø quyù Thaày ñaõ laøm ñöôïc nhieàu ñieàu toát ñeïp cho ñaïo Phaät. Chuùng ta nhôù nhö vaäy. Cuõng nhö ñaùy bieån, nhieàu ñieàu toát ñeïp, nhöng maø ôû döôùi cuõng laø ñaát. Ñaát luoân luoân laø caùi neàn nhö vaäy. 
Moät ñaëc tính nöõa cuûa ñaát laø ñaát laø nôi laøm cho caây moïc leân phaûi khoâng? Nghóa laø töø nôi ñaát maø söï soáng xuaát hieän, caùi traùi maø chuùng ta ñang ôû goïi laø traùi ñaát. Bôûi vì sao? Bôûi vì noù laø moät cuïc ñaát trong vuõ truï, moät cuïc ñaát ñi lang thang quay trong vuõ truï naøy. 
Chuùng ta ôû treân caùi traùi ñoù neân chuùng ta keâu noù laø traùi ñaát. Coù nhöõng haønh tinh trong vuõ truï noù laø moät caùi traùi maø khoâng phaûi traùi ñaát maø cuõng khoâng phaûi traùi oåi maø noù laø moät traùi khí. Nghóa laø nguyeän moät khoái khí thoâi, moät khoái khí quaán chaët vôùi nhau laïi roài quay cuoàng trong vuõ truï, phaùt saùng trong vuõ truï chuùng ta goïi laø nhöõng ngoâi sao hoaëc chuùng ta goïi laø nhöõng haønh tinh nhöng kyø thöïc noù laïi chæ laø moät khoái khí chöù khoâng coù ñaát. Caùi traùi chuùng ta laïi laø traùi ñaát, töø traùi naøy chuùng ta seõ troàng ra ñöôïc traùi xoaøi. Nghóa laø töø ñaát naøy söï soáng moïc leân, söï xuaát hieän moïc leân, töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? Töôïng tröng cho ñaïo lyù theá naøy: laø töø khieâm haï hieàn laønh töï nhieân khoâng khí xung quanh ta boång trôû neân vui töôi leân, nhieàu ngöôøi gaàn guõi laïi. Ñaïo lyù laø nhö vaäy.
 Chuùng ta nhôù ñeå yù theá naøy, ngöôøi hieàn laønh khieâm haï mình ôû trong chuøa moät thôøi gian môùi ban ñaàu coù theå laø ngöôøi ta coi thöôøng nhöng daàn daàn thôøi gian sau töï nhieân moïi ngöôøi ñeàu muoán laøm baïn vôùi mình heát. Bôûi vì ngöôøi ta thöông, noù laï nhö vaäy. Heã ngöôøi khieâm haï hieàn laønh daàn daàn ñöôïc moïi ngöôøi thöông, khoâng tin quyù phaät töû giaû boä hieàn laønh moät thôøi gian laø bieát. Böûa nay baét ñaàu tu hieàn nha! Theá laø ai noùi gì mình cuõng hieàn, cuõng cöôøi khoâng caõi khoâng laãy gì heát trôn, boãng nhieân tröôùc kia mình thaáy mình coù chöøng moät hai ngöôøi baïn hôïp yù nhau thoâi. Roài mình raùng mình giaû boä mình hieàn ñöôïc ba thaùng nhö vaäy töï nhieân caû chuøa ñeàu laø baïn cuûa mình heát. Ai gaëp mình cuõng vui veõ, cuõng hoan hyû, khoâng khí chung quanh mình vui töôi heát roài mình seõ thaáy raát laø hay. 
Roài sau ñoù mình ñöøng theøm giaû boä hieàn nöõa mình döõ trôû laïi, ngöôøi ta boû mình lieàn. Neân nhôù nhö vaäy, töø nôi maët ñaát caây coû moïc leân, vöôn leân trôøi cao, söï soáng xuaát hieän thì cuõng vaäy töø nôi moät con ngöôøi, töø nôi moät taâm haïnh hieàn laønh, ñoä löôïng khieâm haï boãng nhieân söï vui veû, söï vui töôi tìm ñeán, töï nhieân baïn  beø tìm ñeán, töï nhieân moïi ñieàu toát ñeïp tìm ñeán cho neân caùi hieàn laønh khieâm haï hay nhö vaäy.
 Söï noùng naûy, hung döõ laøm ta coâ ñoäc, quaïnh hiu cuõng gioáng nhö laø ñaù cöùng vaäy ñoù. Mình thaáy coù nhöõng taûng ñaù lôùn, ôû beân Aâu Chaâu coù nhieàu ngoïn nuùi maø chæ coøn ñaù thoâi, nguyeân moät khoái ñaù thì treân khoái ñaù ñoù caây khoâng moïc ñöôïc chæ coù khi naøo maø loït moät vaøi keû ñaát thì laäp töùc caây chen vaøo ñoù moïc leân lieàn. Nhöng maø neáu moät khoái ñaù, ñaù hoaøn toaøn ñoù laømoät khoái ñaù to thì chæ laø moät nuùi ñaù khoâ khan, khoâng coù caây moïc. 
Cuõng nhö vaäy, moät ngöôøi cöùng coûi, hung döõ noùng naûy thì seõ quaïnh hiu, seõ coâ ñoäc. Maø taïi sao chuùng ta öa thích ngöôøi hieàn laønh?
Ví duï mình chöa phaûi laø ngöôøi hieàn nhöng mình vaãn thích ngöôøi hieàn, ñuùng khoâng? Mình chöa tu thaønh ñaát nhöng mình vaãn thích ngöôøi coù caùi haïnh cuûa ñaát. Vì sao vaäy? Vì mình ñeán vôùi ngöôøi ñoù mình deã chòu, ñoâi khi mình lôõ lôøi mình naït moät tieáng ngöôøi ta khoâng coù giaän. Chôù coøn ví duï mình ñaõ döõ roài mình gaëp ngöôøi döõ nöõa laø theá naøo cuõng gaây goå nhau, cuõng xích mích vôùi nhau vì mình naït ngöôøi ta moät tieáng ngöôøi ta tröøng laïi moät caùi lieàn, ngöôøi ta cöï laïi moät tieáng lieàn. Coøn mình chôi vôùi ngöôøi hieàn laønh mình aên hieáp ñöôïc. Cho neân mình thích ñeán vôùi ngöôøi hieàn laønh. Neân ñoù laø lyù do taïi sao ngöôøi hieàn deã ñöôïc nhieàu ngöôøi vaây quanh nhö vaäy. 
Trong cuoäc soáng naøy coù nhöõng ngöôøi hoï coù göông maët ñeïp, coù ngoaïi hình ñeïp laøm chuùng ta thích ôû buoåi ñaàu tieân môùi gaëp. Nhöng chæ coù nhöõng ngöôøi hieàn laønh môùi laøm chuùng ta quyù meán laâu daøi veà sau, ñuùng khoâng? Ñoù, caäu con trai gaät ñaàu lieàn, khoâng thaáy ai gaät ñaàu coù mình caäu con trai gaät ñaàu. 
Ví duï: ngöôøi thanh nieân nam, moät ngöôøi maø coù taám loøng meán giaø yeâu treû thöông phuï nöõ maø gheùt thanh nieân, laø khi gaëp coâ gaùi treû ñeïp thì thích lieàn theo baûn naêng cuûa tuoåi môùi lôùn maø taïo hoùa gaøi trong gen trong maùu laø thaáy ngöôøi nöõ ñeïp laø thích lieàn. Thì nhö vaäy ngöôøi ñeïp coù theå laøm mình thích buoåi ñaàu. Nhöng sau khi môøi coâ ta ñi uoáng nöôùc vaøi laàn, maø noùi chuyeän vôùi coâ ta baét ñaàu phaùt hieän coâ ta döõ, thì sao? Troán lieàn, sôï lieàn.
 Neân chuùng ta thaáy vaäy, caùi ñeïp khoâng phaûi laø caùi beàn. Nhöng maø mình ví duï, roài ngöôøi thanh nieân ñoù môùi ñi quen  moät coâ giaùi khaùc, coâ naøy khoâng ñeïp laém nhöng maø laïi ñöôïc coù caùi neát na hieàn laønh, töï nhieân laïi thaáy thích thaáy quyù meán vaø muoán tieán tôùi, muoán tieán tôùi theâm, ñem daét veà trình dieän cha meï. Thì cha meï mình laø ngöôøi soáng laâu naêm kinh nghieäm, cho neân cha meï vaãn thích moät ngöôøi con daâu hieàn laønh hôn laø ngöôøi con ñeïp maø döõ, ñuùng khoâng maáy vò lôùn tuoåi? Caùi taâm lyù ñuùng nhö vaäy phaûi khoâng? Raát chính xaùc. Taïi vì ôû laâu daøi veà sau caùi hieàn môùi xaøi ñöôïc chôù caùi ñeïp khoâng xaøi ñöôïc. Caùi ñeïp nguy hieåm, chaát chöùa nhieàu nguy hieåm. Vaø trong  baïn ñaïo cuõng vaäy.
Coù ngöôøi ví duï: nhìn göông maët ñeïp maø chanh chua quaù mình cuõng ngaùn, cuõng neù. Maø ngöôøi baïn ñaïo cuõng khoâng phaûi laø ñeïp nhöng maø hoï hieàn laønh hoï khieâm haï mình vaãn thöông meán hôn laø vaäy. 
Roài coù moät hình aûnh cuûa ñaát nöõa. Ví duï: chuùng ta thaáy ngöôøi caát caùi nhaø laàu, caát nhaø laàu cao, thì muoán caát nhaø laàu cao thì phaûi xöû lyù sao ôû döôùi ñaát? Phaûi sao? Laøm moùng thieät laø kyõ, thieät laø saâu. Nghóa laø coù maáy caùi kyõ thuaät ñeå hoï laøm moùng cöùng cho moät caùi ngoâi nhaø cao taàng laø tröôùc heát phaûi ñaøo loã saâu xuoáng. Ñaát laø ñaõ thaáp nhaát roài, hoài naûy chuùng ta noùi ñaát laø naèm ôû ví trí thaáp nhaát roài phaûi khoâng? Vaäy maø muoán caát nhaø cao taàng laø phaûi ñaøo cho saâu, theâm thaáp theâm nöõa. Roài coù theå ñöôïc thì ñoùng coïc beâ toâng caém saâu xuoáng 50 thöôùc xuoáng döôùi ñeå cho noù chòu löïc, maø caùi nhaø coù theå laø caém hai chuïc caùi chaân moùng maø moãi caùi moùng vaäy caém saâu döôùi loøng ñaát 50 meùt döôùi ñoù. Coøn neáu mình khoâng coù ñieàu kieän ñeå laøm coïc beâ toâng nhö vaäy thì phaûi ñoùng cöø, cöø traøm cuûa mình, ñoùng raát nhieàu xuoáng döôùi. Nghóa laø thoïc cho noù caøng saâu caøng toát. Heã caùi moùng coù chaân caøng saâu thì caùi nhaø cao taàng veà laâu veà daøi môùi caøng vöõng. Ñaïo lyù gì, töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? Nghóa laø neáu ngöôøi naøo muoán ñaït ñöôïc vinh quang ôû trong ñôøi naøy thì phaûi sao? Phaûi khieâm haï coøn hôn ngöôøi thöôøng nöûa, töùc laø ví duï caùi nhaø mình leït teït mình caát treân ñaát naøy ñöôïc roài nhöng maø muoán caùi nhaø leân cao thì phaûi ñaøo theâm saâu döôùi ñaát thì cuõng vaäy moät ngöôøi ôû ñòa vò thaät cao thì phaûi khieâm haï hôn ngöôøi thöôøng luoân, khieâm haï hôn ngöôøi thöôøng nghóa laø sao? Nghóa laø theá naøy, chuùng ta xem ti vi xem caùc laõnh tuï laø chuùng ta seõ thaáy hoï khieâm haï hôn ngöôøi bình thöôøng, thì luùc hieän leân ti vi thoâi, coøn bình thöôøng mình khoâng bieát, khoâng bieát coù phaûi thieät vaäy khoâng nhöng khi ôû treân ti vi, taïi mình khoâng soáng gaàn maáy vò ñoù neân mình khoâng bieát. Nhöng maø mình nhìn ti vi mình thaáy maáy vò ñoù nhö theá naøy. Thaáy maáy vò ñoù ví duï ñeán thaêm tröôøng hoïc, gaëp moät em hoïc sinh thì sao? Thì oâm hoân thaém thieát, nöïng, baét tay. Bình thöôøng thì khoâng bieát coù chuyeän ñoù hay khoâng nhöng maø trong ti vi mình thaáy vaäy, luùc quay phim mình thaáy vaäy. Roài gaëp moät con choù coù ñaù moät caùi cho noù vaêng ra choã khaùc khoâng? Khoâng, xoa ñaàu roài hoûi thaêm, oâm con choù vaøo loøng roài coù khi hoân moät caùi nöõa. Töùc laø ngöôøi maø caøng laøm lôùn thì phaûi theå hieän caùi khieâm haï hôn ngöôøi thöôøng nöõa.
Ví duï nhö mình laø ngöôøi bình thöôøng khoâng coù vinh quang gì heát, ñi ngang gaëp moät baø giaø ngheøo, ngoài baùn oåi coác beân ñöôøng thì quay mình doøm roài ñi luoân, khoâng ñeå yù. Nhöng neáu maø lôõ mình laø chuû tòch tænh thì nhö vaäy ñöôïc khoâng? Khoâng ñöôïc. Chuû tòch tænh  ñi ngang maø thaáy baø giaø ngheøo khoå, quaàn aùo raùch ngoài baùn maáy traùi coác, oåi beân ñöôøng maø ñi luoân laø khoâng phaûi chuû tòch tænh. Phaûi sao? Phaûi döøng laïi lieàn, hoûi baø nhaø ôû ñaâu? Ai nuoâi baø maø taïi sao ñeå baø neo ñôn nhö vaäy, roài phaûi naém tay baø, vuoát ve thaêm hoûi. "Naêm nay baø bao nhieâu tuoåi" thì ñoù môùi laø ngöôøi chuû tòch tænh vaø caùi vinh quang ñoù môùi laâu daøi, ngöôøi ta thöông oâng chuû tòch ñoù raát laâu.
Thì cuõng gioáng nhö caùi nhaø cao vaäy, moùng caøng saâu caùi nhaø môùi ñöùng laâu ñöôïc thì ngöôøi laøm chöùc caøng cao thì phaûi toân troïng, phaûi thöông yeâu, phaûi hieàn laønh ñoái vôùi nhöõng ngöôøi raát bình thöôøng phaûi chaêm soùc nhieàu hôn laø mình nöõa. Mình nhieàu khi khoâng ñeå yù. Nhöng maø caøng laøm lôùn thì caøng phaûi ñeå yù nhieàu. 
Gioáng nhö, ngöôøi laøm truï trì ngoâi chuøa, muoán beàn, caùi ñöùc laâu thì phaûi lo laéng cho phaät töû keå caû nhöõng ngöôøi nhoû beù nhaát. Nhöõng em nhoû tôùi chuøa nhieàu khi quyù phaät töû mình khoâng ñeå yù nhöng quyù Thaày phaûi ñeå yù. Quyù Thaày phaûi ñeå yù coi ñöùa ñoù khoeû maïnh khoâng? Quaàn aùo noù laønh laën khoâng, nay noù hoïc tôùi ñaâu roài, keâu noù voâ hoûi thaêm. Töùc laø phaûi ñeå yù tôùi nhöõng chuyeän nhoû nhaët, phaûi thöông yeâu nhöõng ñieàu nhoû nhaët. Ngöôøi caøng laøm lôùn thì taâm haïnh hieàn laønh khieâm haï ñoä löôïng phaûi saâu hôn ngöôøi thöôøng thì ngöôøi ñoù laøm lôùn môùi laâu môùi beàn. Ñoàng yù khoâng? Ñoù, chuùng ta nhìn hình aûnh ñoù chuùng ta thaáy roõ raøng vaø ñaát daïy chuùng ta nhieàu baøi hoïc cho neân ai kieâu maïn hung döõ thì seõ mau suïp ñoã gioáng nhö ngoâi nhaø maø caùi moùng caïn vaäy. Caùi ngoâi nhaø moùng caïn gioù thoåi baûo laät lieàn. Cuõng vaäy ngöôøi ñöùng ñòa vò cao maø kieâu maïn thì gioâng baõo cuoäc ñôøi thoåi bay mình ñi lieàn. Cho neân phaûi khieâm haï maø khieâm haï coøn hôn caû ngöôøi thöôøng nöõa môùi ñöôïc.
Coù moät hình aûnh nöõa laø khi chuùng ta ñem raùc ñoå leân ñaát, ñöøng noùi raùc thaønh phoá, raùc thaønh phoá ñoå khoâng ñöôïc ñaâu. Vví duï nhö baây giôø mình ôû nhaø queâ mình goùi caùi laù chuoái hay laø voõ traùi caây, mình aên xong caùi mình ñem ra ngoaøi vöôøn mình ñoå xuoáng ñaát thì töø töø noù thaønh caùi gì? Noù bieán thaønh phaân phaûi khoâng? Nghóa laø noù muïc röõa noù seõ bieán thaønh phaân boùn. Ñoù laø ñaïo lyù gì? Nghóa laø coù nhöõng ñieàu dö thöøa ñoâi khi laø ñaùng khinh, ñoâi khi laø xaáu cuûa cuoäc ñôøi naøy nhöng nhöõng ñieàu ñoù ñeán vôùi ngöôøi hieàn laønh ñeàu bieán thaønh ñieàu ích lôïi, coù nhöõng ñieàu boû ñi ñoù laàn laàn bieán thaønh phaân boùn laøm toát cho caây coû. 
Thì cuõng vaäy ñaïo lyù gioáng nhö vaäy. Coù nhöõng thöù maø trong cuoäc ñôøi naøy chuùng ta vaát ñi, chuùng ta coi thöôøng vaø cheâ, nhöng maø ñieàu ñoù ñeán vôùi ngöôøi hieàn laønh, khieâm haï thì bieán thaønh ñieàu ích lôïi lieàn. 
Ví duï ñieàu gì? Ví duï caùi ngheøo, caùi ngheøo laø ñieàu maø ai cuõng neù phaûi khoâng? Ai cuõng sôï, ai cuõng cheâ, ai cuõng ngaùn. Nhöng neáu ngöôøi hieàn laønh khieâm haï bò ngheøo. Caùi ngheøo ñeán vôùi ngöôøi hieàn laønh thì ñieàu gì xaûy ra? Thì boång nhieân chuùng ta seõ nhìn ngöôøi ñoù hoï seõ soáng trong caûnh ngheøo maø chuùng ta thaáy hoï soáng nhö moät hieàn trieát vaäy ñoù, duøng caùi ngheøo ñoù ñeå hoï soáng moät cuoäc soáng thanh bai, giaûn dò, an vui. Laï nhö vaäy!
Coøn ví duï ngöôøi döõ maø bò caùi ngheøo noù aäp tôùi thì chuùng ta seõ thaáy thaùi ñoä cuûa hoï laø sao? Hoï ñau khoå ray röùt, böùc xuùc, hoï ñi tìm ñaàu naøy, chaïy vaïy ñaàu kia ñeå thoaùt caùi ngheøo, hoï khoâng an oån, khoù chòu. Nhöng maø vôùi ngöôøi ngheøo, vôùi ngöôøi hieàn laønh maø caùi ngheøo böôùc tôùi vôùi hoï thì hoï chuyeån hoùa noù thaønh moät ñôøi soáng thanh bai giaûn dò, thanh cao lieàn, ñeïp lieàn, hay nhö vaäy. Nghóa laø caùi ñieàu bò cheâ maø ñoái vôùi ngöôøi hieàn cuõng bieán thaønh ñieàu toát.
Roài ví duï mình bò ngöôøi ta nhuïc maï, coâng kích noùi xaáu. Ñoù laø ñieàu maø ai cuõng ngaùn, ai cuõng traùnh. Nhöng maø neáu ñieàu ñoù ñeán vôùi ngöôøi hieàn laønh thì noù bieán thaønh caùi gì ?
 Noù bieán thaønh moät cô hoäi ñeå ngöôøi hieàn laønh hoï trao doài theâm caùi taâm haïnh ñaïo ñöùc, hoï reøn luyeän theâm caùi yù chí ôû ñôøi chôù khoâng xem ñoù laø moät ñieàu ñau khoå. Neáu maø mình khoâng phaûi laø moät ngöôøi hieàn laønh khieâm haï, khi bò ai chöôõi mình ñau khoå lieàn. 
Nhöng maø neáu mình laø ngöôøi hieàn laønh khieâm haï bò ai chöôûi thì mình bieán caâu chöôûi maéng ñoù thaønh moät cô hoäi ñeå tu haønh, reøn luyeän theâm caùi taâm hieàn laønh ñoä löôïng, nhaãn nhuïc.
Giôø ví duï tröôøng hôïp khaùc nöõa nhö söï xa laùnh söï laïnh nhaït cuûa moïi ngöôøi. Soáng treân ñôøi mình sôï bò ngöôøi ta laïnh nhaït xa laùnh laém. 
Nhöng maø neáu moät ngöôøi hieàn laønh coù moät luùc naøo ñoù ngöôøi ta khoâng hieåu mình, ngöôøi ta laïnh nhaït, ngöôøi ta xa laùnh mình. Thì ngöôøi hieàn laønh lieàn söû duïng caùi ñieàu ñoù bieán thaønh moät ñôøi soáng aån daät, ñoäc cö tu taäp lieàn, chöù khoâng phaûi chaïy vaïy maø ñi kieám baïn. Chöù khoâng phaûi laø thaáy ngöôøi ta xa laùnh mình roài cöù ñi laøm quen ngöôøi naøy, kieám chuyeän noùi vôùi ngöôøi kia hoaøi, khoâng phaûi. Maø an vui trong caùi coâ ñoäc ñoù, tu haønh trong caùi coâ ñoäc ñoù, thaêng hoa lôùn leân trong caùi coâ ñoäc ñoù raát laø ñoäc ñaùo. Neân chuùng ta thaáy cuõng nhö raùc boû leân treân maët ñaát bieán thaønh phaân lieàn. Cuõng vaäy, nhöõng ñieàu xaáu, nhöõng ñieàu maø ai cuõng ngaïi ñeán vôùi ngöôøi hieàn laønh laäp töùc bieán thaønh ñieàu ích lôïi gì ñoù lieàn. Quyù phaät töû thaáy coù ñuùng khoâng? Ñuùng nha.
Cho neân ngöôøi maø giaøu sang coi chöøng mình bò raùc coâng nghieäp, bò raùc coâng nghieäp noù laøm dô ñaát aáy. Cho neân ngöôøi maø giaøu thì phaûi trau doài caùi taâm khieâm haï hieàn laønh nhieàu hôn ngöôøi khaùc, nhôù nhö vaäy. Moät hình aûnh cuûa ñaát nöõa laø ñoâi khi ñaát vun cao leân thaønh nhöõng ngoïn nuùi huøng vó phaûi khoâng? Phaûi. Ñoù ví duï mình nhìn thaáy ngoïn nuùi xa xa ñoù leân cuõng ñaát khoâng aø. Nghóa laø caùi maët ñaát vaäy boãng nhieân ñaát vun leân, mình goïi laø ñaát vun leân thaønh moät ngoïn nuùi huøng vó. Ñoù laø töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? Töôïng tröng cho ñaïo lyù naøy. Laø coù nhöõng luùc ngöôøi hieàn laønh hoï gaëp chuyeän khoù khaên. Ai cuõng sôï maø töï nhieân ngöôøi hieàn laønh laïi ñöùng leân gan daï ñaáu tranh, can ñaûm ñi ñaàu hy sinh nhaän gian khoù ñeå maø laøm lôïi ích cho moïi ngöôøi, laøm tieâu bieåu, laøm göông maãu cho moïi ngöôøi. Coù khoâng? Coù nhöõng tröôøng hôïp nhö vaäy. Coù nhöõng tröôøng hôïp nhieàu khi caû moät caùi laøng ñuïng chuyeän vaäy, khoâng ai daùm laøm heát. Boãng nhieân coù ngöôøi naøo  giôø thaáy hieàn laønh nhöng ngöôøi ñoù laïi daùm ñöùng leân ñaáu tranh baûo veä quyeàn lôïi cho laøng xoùm cuûa mình.
 Hoaëc laø ví duï nhö noùi trong laøng boãng nhieân xuaát hieän aên troäm, ñeâm tôùi töï nhieân coù aên troäm ñaâu toái voâ laáy ñoà hoaøi. Roài ai cuõng neù, ai cuõng sôï. Nhöng boãng nhieân ngöôøi hieàn laønh laïi laø ngöôøi ñöùng ra keâu goïi moïi ngöôøi, laø phaûi bieát baûo veä, bieát caùch baùo ñoäng keâu goïi laãn nhau. Roài chaën ñaàu naøy, kieåm soaùt ñaàu kia cho aên troäm ñöøng coù taán coâng caùi laøng nöõa. Nghóa laø caùi coâng lao ñoù noåi baät vöôït troäi leân nhieàu khi ñuïng luùc laïi laø cuûa ngöôøi hieàn laønh chöù khoâng phaûi cuûa caùi ngöôøi döõ.
 Coøn ngöôøi hung döõ gaëp chuyeän töï nhieân chaïy ñaâu maát tieâu, laï nhö vaäy. Maø chuùng ta ñeå yù nhöõng ngöôøi anh huøng cuûa daân toäc aáy, thöôøng thöôøng laø maáy ngöôøi hieàn khoâng aø, kyø laï nhö vaäy, maáy ngöôøi hieàn khoâng aø. 
Ngöôøi hieàn bình thöôøng hoï hieàn, nhöng maø ñuïng chuyeän hoï laø anh huøng cuûa daân toäc.  Chuùng ta gaëp nhöõng ngöôøi ñöôïc phong laø anh huøng cuûa löïc löôïng vuõ trang, roài chuùng ta seõ thaáy. Mình töôûng laø hoï döõ laém, chöù khi tieáp xuùc vôùi hoï, thaáy hoï hieàn khoâ, hieàn nhö cuïc boät aáy. Maø khoâng bieát sao luùc trong chieán ñaáu thì hoï laïi laäp ñöôïc caùi thaønh tích cao maø thaønh ra anh huøng. Trong ñôøi soáng hoï laïi raát laø hieàn, ñoù vaäy. Laâu laâu ñoâi khi ñaát boång nhieân vöôn leân thaønh nhöõng ngoïn nuùi cao laø vaäy. Nghóa laø ñoâi khi nhöõng ngöôøi hieàn laønh boång nhieân taïo leân ñöôïc nhöõng caùi thaønh tích noåi baät trong ñôøi soáng xaõ hoäi naøy. Coù khoâng? Coù, coù nhöõng ngöôøi hieàn maø nhieàu khi ñuïng chuyeän töï nhieân hoï laïi raát laø gioûi. Gioáng nhö quyù thaày mình vaäy, quyù thaày bình thöôøng nhìn thaáy raát laø hieàn nhöng maø laøm nhöõng coâng taùc töø thieän, giaûng daïy raát laø xuaát saéc.
Roài ñoâi khi ñaát haï xuoáng, chìm xuoáng ñeå cho nöôùc tuï veà taïo thaønh nhöõng soâng hoà, ñeïp. Coù khoâng? Coù, ñoù nhö soâng chuùng ta vaäy laø ñaát noù thaáp xuoáng thì nöôùc môùi chaûy veà thaønh soâng. Hoaëc coù nhöõng caùi ao maø chuùng ta troàng ñöôïc Sen, ñöôïc Suùng ñaát döôùi ñoù töï nhieân tuït thaáp xuoáng thì nöôùc môùi doàn veà. Coù nhöõng caùi ao ñeïp cho chuùng ta ngaém, cho caù bôi loäi. Ñoù ñaïo lyù gì? Töôïng tröng cho caùi ñaïo lyù theá naøy.
Coù nhöõng luùc maø nhöõng baäc hieàn taøi hoï daáu mình xuoáng thaáp ñeå daønh vinh quang cho ngöôøi khaùc.
Nhö baây giôø chuùng ta nhìn moät caùi hoà ñeïp, chuùng ta chæ thaáy laø caùi gì ñeïp, nöôùc ñeïp, phaûi khoâng? Hoa treân ñoù ñeïp, caù bôi ñeïp, nhöõng chieác xuoàng treân ñoù ñeïp. Nhöng ñaâu bieát raèng ñeå taïo leân caùi hoà ñoù thì ñaát ñaõ phaûi thaáp xuoáng chòu ñöïng ñôõ ñaàn ôû phía döôùi, giöõ cho nöôùc ôû phía döôùi môùi thaønh caùi hoà nöôùc ñoù ñöôïc. Ñaát phaûi thaáp xuoáng thì môùi coù caùi hoà nöôùc ñeïp cho chuùng ta ngaém ñöôïc. Ñoù nhieàu khi vaäy, nhieàu khi chuùng ta nhìn thaáy moät coâng lao vinh quang cuûa nhöõng ngöôøi naøo ñoù. Nhöng chuùng ta ñaâu bieát ñöôïc ñaèng sau nhöõng ngöôøi ñoù coù nhöõng ngöôøi khaùc bí maät hôn, chính ngöôøi ñoù ñaõ hoå trôï moïi ñieàu ñeå giuùp cho caùc baïn cuûa mình ñöôïc vinh quang, coøn mình daáu caùi thaân phaän ôû phía sau, Coù khoâng? Trong cuoäc ñôøi coù khoâng? Coù. Cuõng vaäy ñoù, ví duï trong lòch söû vaäy, chuùng ta nghe coù nhöõng chieán coâng vang löøng cuûa cha oâng, laø chuùng ta nghe ñöôïc nhöõng caùi teân tuoåi noåi baät nhö laø Thaày Traàn Quoác Tuaán; Traàn Quang Khaûi; Traàn Nhaät Duaät, Leâ Lôïi; Nguyeãn Traõi, Quang Trung v.v… chuùng ta nghe nhieàu caùi teân anh huøng khuûng khieáp, nhöõng vò ñoù cuõng coù coâng laém nhöng coù nhöõng caùi teân maø vónh vieãn chuùng ta khoâng bieát. Coù nhöõng con ngöôøi aâm thaàm ôû phía sau ñaõ hoã trôï ñeå cho nhöõng anh huøng khaùc ñaït ñöôïc vinh quang, ñaït ñöôïc thaéng lôïi, ñaït ñöôïc caùi thaønh tích, ñaït ñöôïc thaøng coâng. Coù nhöõng con ngöôøi ñeán baây giôø mình vaãn khoâng bieát teân, maø söï thaät hoï ñaõ coù maët vaø ñaõ laøm ñöôïc raát nhieàu vieäc. Ñoù laø nhöõng ngöôøi hieàn laønh, ñeán nay chuùng ta cuõng khoâng bieát ñaâu. Ñoù laø tröôøng hôïp maø ñaát ñaõ haï xuoáng ñeå cho nöôùc tuï veà taïo thaønh nhöõng ao hoà ñeïp ñeõ nhö vaäy. Vaø trong cuoäc soáng naøy cuõng vaäy, khoâng phaûi laø luùc naøo chuùng ta laøm caùi  gì cuõng muoán cho moïi ngöôøi bieát tôùi mình, khoâng phaûi nhö vaäy. Coù nhöõng luùc, coù nhöõng cô hoäi maø chuùng ta phaûi bieát daáu mình ñeå giuùp cho baïn mình thaønh coâng. Thaáy chuyeän naøy baïn mình laøm ñöôïc, baïn mình toát roài khuyeán khích, höôùng daãn, hoã trôï ñeå baïn mình laøm ñieàu ñoù, coøn mình ñöùng phía sau daáu luoân khoâng ai bieát tôùi mình nöõa. Ñoù laø caùi haïnh cuûa ñaát ñoù. Maø ngöôøi tu nhö vaäy laâu ngaøy thì seõ thaønh? Thaønh ñaát. Tu maø nhö vaäy thì seõ thaønh ñaát, raát laø toát khoâng sao heát. Khoâng coù thaønh Phaät; tu rieát thaønh ñaát. 
Roài ñoâi khi doøng soâng chaûy laøm ñaát ôû hai beân bôø bò lôû. Tröôøng hôïp naøo maø bôø soâng bò lôû ñaát ? Khi naøo? Laâu laâu bôø soâng bò lôû ñaát phaûi khoâng? Taïi sao bò lôõ ñaát? Thì soùng caøo, nhöng taïi sao soùng ñaäp voâ maø bò lôû. Bôûi vì thieáu caùi gì? Thieáu caây, thieáu coû che giöõ bôø soâng, phaûi khoâng? Neáu bôø soâng ñoù coù coû moïc noù che kín thì soùng ñaäp voâ khoâng sao heát. Hoaëc laø coù nhöõng boä reã cuûa nhöõng loaøi caây ñoù noù baùm chaët, noù giöõ caùi ñaát ñoù laïi thì ñaát cuõng khoâng bò lôõ, khi bò soùng ñaäp. Cho neân ôû gaàn soâng maø khoâng coù caây coû ñeå giöõ gìn thì ñaát raát deã bò lôõ.
 Cuõng vaäy doøng soâng laø töôïng tröng cho caùi gì? Doøng soâng laø töôïng tröng cho tham, cho tham aùi hoaëc laø tham taøi vaät cuõng ñeàu laø tham. Ngöôøi coù taâm haïnh hieàn laønh khieâm haï ñoù maø ñoái tröôùc nhöõng caùi aùi kieán, ñoái tröôùc nhöõng caùi taøi vaät maø neáu mình khoâng coù caây coû baûo veä thì seõ vôõ ñoù, raát laø ñaùng sôï. Nghóa laø sao? Ví duï caùi ngöôøi hieàn laønh khieâm haï laø toát roài. Nhöng maø coù nhöõng caùi ñöøng töôûng hieàn laønh khieâm haï laø noù hoaøn toaøn cöùng chaéc. Maø ñoái tröôùc caùi tham noù coù theå bò maát ñoù. Tuy ngöôøi ñoù hieàn thì ñuùng laø hieàn ñoù. Nhöng maø hoâm naøo ñoù, mình giao cho ngöôøi ñoù giöõ tieàn, laâu ngaøy khoâng kieåm tra, thì caùi ngöôøi ñoù giöõ caû maáy traêm trieäu maø thaáy mình khoâng kieåm tra. Boång nhieân loøng tham coù theå khôûi leân, coù theå ruùt maát moät hai trieäu xaøi vì nghó laø mình khoâng bieát. 
Cho neân caùi hieàn laønh maø ñeå thöû thaùch vôùi caùi tham lam laâu ngaøy vaãn coù theå bò maát caùi hieàn laønh ñoù chöù khoâng phaûi deã. Cho neân caùi taâm hieàn laønh noù chöa ñuû chaéc ñeå töï giöõ laáy noù ñoái vôùi tröôùc söï tham lam. Tham lam ñaùnh vôõ noù ñöôïc ñoù. Vì vaäy, caùi ngöôøi hieàn laønh bieát mình hieàn roài nhöng phaûi ñeà phoøng caùi  loøng tham noù ñaùnh vôõ caùi hieàn cuûa mình. Mình baét ñaàu seõ gian doái, seõ löøa ñaûo khi maø bò caùi tham lam noù thöû thaùch. Neân phaûi coù caùi baûo veä, coù caùi caây coû baûo veä.
 Cho neân phaûi coù caùi tu, caùi taâm nguyeän gì ñoù ñeå baûo veä caùi hieàn laønh cuûa mình. Cuõng nhö vaäy, coù nhöõng ñaát ôû treân ñoài, möa seõ laøm soùi moøn neáu khoâng coù coû caây che phuû, chuùng ta nhôù nhö vaäy. Söï hieàn laønh cuõng vaäy, phaûi ñem ñeán nieàm vui cho con ngöôøi. Neáu mình hieàn maø khoâng ñem ñöôïc nieàm vui cho con ngöôøi thì caùi hieàn laønh ñoù laø voâ nghóa. Töùc laø mình hieàn maø nhö khuùc caây. Caùi hieàn maø khoâng ñem ñöôïc nieàm vui ñeán cho ngöôøi khaùc thì taâm mình thieáu caùi töø bi, vaø gioáng nhö moät khuùc caây. Voâ nghóa khoâng coù lôïi cho ñôøi thì cuõng khoâng coù giaù trò. Ñoù hieàn laønh maø phaûi baûo ñaûm ngöôøi ta ñeán vôùi mình ngöôøi ta vui. 
Ví duï mình ngoài moät cuïc nhö theá naøy khoâng noùi gì tôùi ai, khoâng laøm gì tôùi ai heát. Ngöôøi ta ñi ngang qua, ngöôøi ta vaáp mình moät caùi, ngöôøi ta loàm coàm ñöùng leân mình cuõng khoâng noùi tieáng naøo. Roài ngöôøi ta laøm, ngöôøi ta gaùnh nöôùc ñi qua mình cuõng khoâng phuï. Mình ngoài mình cuõng khoâng laøm gì heát trôn, ngoài hieàn nhö moät cuïc vaäy ñoù. Thì caùi ñoù ñaát thieät, ñaát thieät roài ñoù. Ñaát thieät maø khoâng phaûi ñaát cuûa caùi taâm haïnh hieàn laønh ñaïo ñöùc, khoâng phaûi, caùi ñoù ñuùng laø cuïc ñaát. Cuïc ñaát ñoù laâu ngaøy quaù ngöôøi ta xaùch coå, quaêng ra khoûi chuøa. Taïi ñuùng laø ñeå chaät chuøa aáy. Cho neân mình hieàn nhöng phaûi baûo ñaûm laø ñem nieàm vui ñeán cho ngöôøi khaùc. Nghóa laø hieàn laønh laø ngöôøi ta ñi ngang vaáp teù, caùi mình phaûi ñôõ ngöôøi ta daäy. Hoaëc thaáy ngöôøi ta gaùnh nöôùc naëng ñi ngang laø phaûi ñôõ duøm phuï. 
Töùc laø hieàn nhöng phaûi taïo thaønh moät caùi gì tích cöïc cho ngöôøi ta vui. Chöù coøn hieàn laønh ngoài ñoù moät cuïc roài thoâi khoâng noùi tôùi ai cuõng khoâng ai noùi tôùi mình nöõa roài thoâi, khoâng coù ñöôïc nhö vaäy. Roài coù nhöõng tröôøng hôïp laø khoâng phaûi ñaát luoân luoân meàm maø ñoâi khi ñaát coù laãn ñaù ôû trong aáy, ôû mieàn Taây mình ít coù gaëp, ra ngoaøi mieàn Trung ñaát coù laãn ñaù döõ laém. Ñaát coù laãn ñaù töôïng tröng cho ñieàu gì? Töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? 
Trong ñaát maø coù laãn ñaù. Ñaïo lyù gì? Laø töôïng tröng cho ñaïo lyù theá naøy. Hieàn thì hieàn nhöng maø phaûi kieân ñònh ñoái vôùi ñieàu thieän. Chöù khoâng phaûi noùi mình hieàn roài ai duï laøm gì cuõng laøm. Noùi coù maáy ñöùa noù tính ñi qua baét gaø haøng xoùm ñi laøm thòt  noù nhaäu. Noùi thaáy thaèng ñoù hieàn, maøy keâu noù ñöùng giöõ cöûa ñeå maøy voâ maøy aên caép gaø ngöôøi ta. Laøm con ngöôøi hieàn, mình laøm khoâng? Hieàn phaûi coù ñaù ôû trong. Ai ruû: "maøy tao thaáy maøy hieàn, thoâi maøy voâ aên caép. Khoâng ñöôïc, 'Maøy ñöùng canh cöûa cho tao voâ aên caép", phaûi laøm sao? Phaûi khoâng lieàn, phaûi khoâng laø khoâng, caùc anh laøm toâi ñi baùo toå tröôûng lieàn, baùo coâng an lieàn. Töùc laø tuy hieàn nhöng maø kieân ñònh vôùi ñieàu thieän. Chöù khoâng phaûi mình tu haïnh hieàn laønh roài ai xuùi gì cuõng laøm, ai noùi gì cuõng nghe. Khoâng coù, khoâng bao giôø bò duï doã, bò leøo laùi ñoái vôùi ñieàu xaáu. Cho neân trong ñaát phaûi coù ñaù laø nhö vaäy. Ñöôïc khoâng? Ñöôïc. Tuy hieàn nhöng maø bieát phaûi traùi, ñuùng sai toäi phöôùc roõ raøng. Chöù khoâng phaûi hieàn maø ngu, hieàn maø khoân, nghe khoâng. Chöù ñöøng coù hieàn maø ngu, khoâng ñöôïc. Ñeå ngöôøi ta duï, khoâng ñöôïc. 
Roài coù hình aûnh nöõa laø chuùng ta nghe noùi ngöôøi ta ñaøo döôùi ñaát maø gaëp vaøng, phaûi khoâng? Nghóa laø ôû ngoaøi mieàn Trung laâu laâu mình nghe noùi laø ôû vuøng nuùi töï nhieân hoï ñaøo ra ôû döôùi ñoù thaáy coù laám taám  vaøng ôû trong. Roài hoï ñem ñaõi döôùi nöôùc, ñeå laáy vaøng haït ñoù veà hoï tinh luyeän laïi thaønh vaøng, hoï ñem xuoáng Long An. Roài töø Long An hoï ñem qua Taân Thaïnh hoï baùn mình ñeo. Thì trong ñaát maø laâu laâu coù moû khoaùng ôû trong. Töôïng tröng cho ñieàu gì? Ñaïo lyù gì? Trong ñaát laâu laâu ñaøo leân coù vaøng ôû trong laø töôïng tröng cho ñieàu gì? Töôïng tröng cho ñaïo lyù naøy, laø ngöôøi hieàn laønh aáy, mình ñaøo trong caùi hieàn laønh aáy deã coù vaøng. Nghóa laø trong caùi taâm haïnh hieàn laønh aáy, deã xuaán hieän nhöõng con ngöôøi kieät xuaát, nhöõng nhaân taøi. Kyø laï nhö vaäy. Trong caùi taâm hieàn laønh ñoù noù deã coù daáu trong ñoù nhöõng ñöùc tính toát: nhö laø söï thoâng minh, caùi tröïc giaùc, caùi taâm linh, caùi taøi naêng lôùn. Kyø laï nhö vaäy.
 Chuùng toâi ñeå yù chuùng toâi thaáy. Naêm nay toâi 45 tuoåi. Thì trong 45 naêm soáng treân cuoäc ñôøi naøy, chuùng toâi cuõng quan saùt nhieàu ngöôøi môùi phaùt hieän ñöôïc moät ñieàu laï theá naøy. Laø ngöôøi maø hieàn thì ngöôøi ñoù laïi coù naêng löïc taâm linh, laïi saéc beùn, thoâng minh coù tröïc giaùc. Coøn ngöôøi maø döõ noùi loäp boäp, loäp boäp cuoái cuøng trong taâm khoâng coù gì, ôû trong caïn xìu aø. Maø ngöôøi hieàn laønh hoï laïi saéc beùn. Gioáng nhö laø trong ñaát deã coù moû vaøng, moû kim cöông ôû trong, ngoä nhö vaäy. Cho neân mình maø tu theo caùi haïnh cuûa ñaát aáy thì taâm linh deã phaùt trieån. Mình tu laâu boãng nhieân con ngöôøi mình noù coù trí tueä, nhaïy beùn, saùng suoát. Maëc duø daáu ôû beân ngoaøi caùi veõ hieàn laønh khoâng ai bieât heát. Nhöng maø nhöõng ngöôøi ñoù raát ñaùng sôï, nhöõng ngöôøi ñoù bieát tuøm lum chuyeän heát. Mình töôûng ngöôøi ta khôø, chöù ngöôøi ta bieát mình heát. Caùi ngöôøi hieàn laø nhö vaäy. Maø chuùng toâi gaëp nhieàu ngöôøi ñeàu thaáy nhö vaäy. Cho neân laïi maø gaëp maáy ngöôøi hieàn hieàn khoâng daùm chôi, taïi vì caùi gì hoï cuõng bieát heát trôn.
Ví duï nhö maáy Thaày, gaëp maáy Thaày hieàn hieàn chuùng toâi ngaùn laém. Maáy thaày hieàn vaäy chöù, caùi gì maáy thaày cuõng bieát heát trôn, sôï. Coøn maáy ngöôøi döõ döõ, khoâng sôï, taïi coi vaäy chöù hoï khoâng bieát gì heát. Nhöng ngöôøi hieàn môùi ñaùng sôï, hoï bieát heát trôn roài. 
Cho neân chuùng toâi ôû Saøi Goøn khoâng sao chöù maø xuoáng Long An laø sôï, gaëp maáy thaày laø ngaùn, chuùng toâi coù gaëp maáy vò. Ñeå yù nhöõng nhaø baùc hoïc lôùn, nhöõng nhaø Ngheä só lôùn, nhöõng trieát Gia, nhöõng baäc chaân tu ñeàu hieàn laønh, laï nhö vaäy. Caùi hieàn laønh hoï laøm neân caùi taøi naêng lôùn. Coøn ngöôøi maø döõ , maø nhaát laø maáy ngöôøi laûm nhaûm noùi nhieàu nhö chuùng toâi vaäy. Khoâng ñöôïc caùi gì heát, khoâng neân thaân, khoâng laøm ñöôïc caùi gì heát. Coøn maø maáy ngöôøi ít noùi laøm ñöôïc raát nhieàu vieäc. Nhöõng taøi naêng lôùn ñeàu laø nhöõng taâm hoàn ñoä löôïng, khieâm haï, hieàn laønh. Gioáng nhö trong ñaát vaäy, môõ khoaùng naèm ôû trong ñaát, chöù moû khoaùng khoâng naèm treân ngoïn caây. Caùi moû quyù khoâng naèm treân noùc nhaø. Maø vaøng cuõng vaäy, vaøng khoâng ai ñeå treân noùc nhaø heát. Coù ai vaøng ñeå treân noùc nhaø dô tay leân cho chuùng toâi bieát. Chuùng toâi laïi tôùi thaêm. Coù khoâng? Khoâng phaûi phaûi khoâng? Vaøng daáu ôû ñaâu? Döôùi ñaát, phaûi khoâng. Ñoù nhaø naøo coù vaøng döôùi ñaát noùi cho bieát luoân ñi, noùi cho bieát. Ñoù, thaáy khoâng, khoâng ai ñeå treân noùc nhaø heát, noù vaäy.
Ví duï mình ñaøo saâu xuoáng döôùi ñaát, ñaøo saâu xuoáng vaøi thöôùc thì mình gaëp caùi gì tröôùc? Nöôùc, ñuùng, gioûi. Gaëp nöôùc maø thaät ra noù coù caùi ñieàu kieän naøy nöõa. Laø ôû gaàn ñoù coù moät khu röøng daøy thì mình ñaøo xuoáng thì coù nöôùc. Coøn neáu maø trô lô truïi luûi khoâng coù caây thì ñaøo xuoáng khoâng coù nöôùc nha. Coù röøng môùi coù nöôùc gieáng. Neân coù nhöõng nôi ngöôøi ta phaù röøng saïch seõ ñoù, ñaøo xuoáng raát laø saâu môùi coù nöôùc. Coøn coù caùi laøng ñoù cuõng vaäy. Laøng ñoù ôû gaàn vuøng ngoaøi Ñoàng Lai coù moät khu röøng daøy, daân laøng baûo veä quyeát lieät khoâng cho ai voâ ñoù phaù. Bôûi vì sao? Bôûi vì giöõ ñöôïc khu röøng ñoù thì daân laøng hoï môùi coù nöôùc xaøi. Neáu phaù luoân laø gieáng maát luoân. Cho neân phaûi coù röøng daøy thì ñaøo leân coù nöôùc. Thì cuõng vaäy, röøng laø töôïng tröng cho caùi gì? Söï soáng. Nöôùc töôïng tröng cho caùi gì? Nöôùc töôïng tröng cho Töø Bi. Nöôùc nhôù, nöôùc töôïng tröng cho Töø Bi. Thì cuõng vaäy, heã coù nieàm vui cuûa söï soáng laø coù töø bi. Maø coù Töø Bi thì coù nieàm vui cuûa söï soáng. Hai caùi ñoù hoå töông vôùi nhau. Nghóa laø laøm sao? Nghóa laø khi moät ngöôøi maø caùi taâm hieàn laønh, khieâm haï thì ngöôøi xung quanh ñeán gaàn ngöôøi ñoù ñeàu vui. Thì bieát raèng, trong caùi hieàn laønh ñoù aån chöùa caùi Töø Bi ôû trong, aån chöùa caùi Tö Bi ôû trong caùi hieàn laønh. Ngöôøi naøy hieàn nhöng maø khoâng phaûi hieàn maø khoâ, hieàn maø ngu, hieàn maø trô trô nhö cuïc boät, khoâng phaûi. Ngöôøi naøy hieàn maø coù loøng töø bi lôùn ôû trong ñoù. Cho neân mình ñeán gaàn moät ngöôøi hieàn maø Töø bi nhö vaäy. Mình vui laém, mình raát laø thích. Mình caûm ñoäng, mình caûm xuùc laém. 
Cho neân chuùng ta tu theo ñaïo Phaät cuõng vaäy. Chuùng ta tu theo haïnh hieàn laønh, nhaãn nhuïc, khieâm haï nhöng maø daáu trong ñoù phaûi coù loøng thöông yeâu lôùn, phaûi coù loøng thöông yeâu lôùn thì môùi ñem ñöôïc caùi nieàm vui thaät söï cho ngöôøi chung quanh cuûa mình. Cho neân nhôù hieàn laønh maø coäng vôùi thöông ngöôøi töï nhieân noù hieän ra sieâng naêng vaø khoân kheùo. Maø khi mình sieâng naêng vaø khoân kheùo thì töï nhieân moïi ngöôøi xung quanh mình ñöôïc lôïi ích vaø an vui. Gioáng nhö chuùng ta noùi hoài naõy, caùi ngöôøi hieàn voâ trong chuøa, chuùng ta so saùnh hai ngöôøi hieàn ñeå thaáy;  Moät ngöôøi hieàn ngoài moät cuïc ñoù ai di ngang qua vaáp teù cuõng khoâng noùi gì. Roài ngöôøi ta böûa cuûi tröôùc maët mình, ngöôøi ta gaùnh nöôùc tröôùc maët mình, ngöôøi ta naáu côm, lau chuøa tröôùc maët mình cuõng khoâng noùi gì thì ngöôøi ñoù hieàn maø khoâ. Hieàn maø nhö cuïc boät khoâng coù lôïi. 
Coøn hieàn maø coù Töø bi noù khoân ngoan, sieâng naêng nhö theá naøy. Ví duï mình ñang ngoài ñoù, mình laùch laùch ai ñi vaáp teù mình caùi, mình xin loãi, mình ñôõ ngöôøi ta daäy. Roài thaáy ngöôøi ta lau chuøa mình böôùc tôùi lau phuï, thaáy ngöôøi ta naáu côm mình böôùc tôùi mình phuï. Thì nhö vaäy caùi hieàn ñoù noù coù caùi töø bi thöông ngöôøi. Neân luoân luoân noù taïo ra sieâng naêng vaø khoâng kheùo. Cho neân ngöôøi naøo hieàn maø sieâng, kheùo thì trong taâm ngöôøi ñoù coù caùi töø Bi lôùn. Ngöôøi ñoù tu laâu seõ thaønh ñaát, ñuùng roài. 
Roài ñoâi khi trong loøng ñaát chöùa nhöõng caùi hang ñoäng kyø bí. Quyù Phaät töû ñi ra ngoaøi Mieàn Trung tham quan caûnh vaät chöa? ÔÛ nöôùc ta coù moät caùi hang ñoäng noåi tieáng treân theá giôùi goïi laø Ñoäng Phong Nha. Ñoäng Phong Nha laø moät caùi ñoäng theá naøy. Ngoä laém nha. Ví duï mình ñi treân thuyeàn mình ñi ngöôïc, mình ñi ngöôïc doøng, ñi veà nguoàn töø töø thì baét ñaàu mình gaëp caùi nuùi tröôùc maët mình. thì mình cöù tieáp tuïc ñi theo doøng soâng, doøng soâng noù chui luoân trong nuùi luoân. AØ thì ra laø doøng soâng noù töø trong hang ñi ra, töùc laø doøng soâng noù chaûy trong hang. Maø ngöôøi ta noùi caùi hang ñoù vaø doøng soâng ñoù chaïy daøi tôùi maùy chuïc caây soá. Cöù luoàn luoàn ñi trong ñoù rieát, maø ñi trong hang ñoäng Phong Nha nhaø nöôùc phaûi daét ñieän vaøo, phaûi keùo daây vaøo, ñi moãi chaëng phaûi thaép caùi ñeøn, moãi chaëng thaép caây ñeøn. Thì nhôø ñeøn ñoù maø mình môùi ñi vaøo vaø mình thaáy caùi phong caûnh trong ñoäng Phong Nha thaät laø kyø vó. Trong ñoù nhieàu caùi thaïch nhuõ, nhieàu taûng ñaù ñeïp khoâng theå töôûng töôïng ñöôïc. Maø daáu trong loøng nöôùc ñoù cuõng coù nhieàu loaïi caù laï. Vaø nhaø nöôùc chæ keùo ñieän vaøo ñöôïc vaøi caây soá thoâi döøng laïi khoâng ñuû söùc keùo nöõa. Maø ngöôøi ta noùi raèng, neáu maø coøn ñi laø ñi nöõa vì doøng soâng coøn raát laø daøi ôû treân. 
Cuõng vaäy ñoâi khi trong loøng ñaát chöùa ñöïng nhöõng caùi hang ñoäng kyø vó. Töôïng tröng cho ñaïo lyù gì? Töôïng tröng cho ñaïo lyù naøy. Laø ñoâi khi caùi söï hieàn laønh khoâng phaûi laø moät caùi söï ñôn ñieäu sô xaøi, maø aån chöùa trong ñoù nhieàu ñieàu lyù thuù, kyø dieäu, saâu saéc. 
Ví duï nhö mình thaáy ngöôøi ñoù hieàn nhöng ngöôøi ñoù cuõng coù taùnh khoâi haøi, mình thaáy ngöôøi ñoù hieàn nhöng maø ngöôøi ñoù raát laø saùng taïo, mình thaáy ngöôøi ñoù hieàn nhöng maø ngöôøi ñoù laõng maïn, ngöôøi ñoù coù ngheä só. Cuõng gioáng nhö laø trong loøng ñaát coù nhöõng hang ñoäng kyø laï vaäy. Thì moät caùi ngöôøi hieàn chöù ñöøng töôûng hoï sô xaøi. Hoï hieàn thoâi, nhöng maø ñoâi khi hoï haùt raát laø hay, ñoâi khi hoï laøm thô raát laø kheùo. Hoï cuõng mô moäng, hoï laõng maïn, hoï ngheä só vaø nhieàu khi hoï tinh teá hoï saâu saéc, hoï bieát saùng taïo nöõa. Coù khoâng? Coù, thaáy khoâng. Coù nhöõng ngöôøi hieàn nhöng maø laøm thô raát laø hay. Ai hieàn bieát laøm thô ñaâu?
 Roài ñoâi khi hoï hieàn  nhöng maø hoï bieát ca voïng coå raát laø hay, coù chöù khoâng phaûi khoâng. Coù khoâng? Coù, phaûi khoâng. Coù nhöõng ngöôøi hieàn nhö vaäy. 
Coøn tröôøng hôïp maø ñaát troän laãn vôùi nöôùc, thì keâu laø ñaát gì? ñaát gì? Ñaát sình. Ñuùng, ñaát sình. Ñaát sình ñeå laøm gì? ñeå laøm gì? Ñeå troàng luùa. Maø luùa gaïo laø gì? Laø löông thöïc chính cuûa theá giôùi naøy. 
Hoài xöa ít coù nöôùc bieát aên gaïo laém, chæ coù nöôùc Chaâu AÙ. Baây giôø luùa gaïo, côm laø saûn phaåm chính treân theá giôùi luoân. Ngoä, nhieàu nöôùc nhö Chaâu Phi, roài Trung AÙ, Trung Ñoâng töï nhieân hoï cuõng nhaäp gaïo veà hoï aên, hoï thích aên côm nhö vaäy. Neân daàn daàn luùa gaïo trôû thaønh löông thöïc chính cuûa theá giôùi. Maø luùa gaïo ñoù laïi ñöôïc troàng treân ñaát sình. Ñaát sình nghóa laø gì? Ñaïo lyù gì?
Ñaát laø töôïng tröng cho hieàn laønh vaø khieâm haï, nöôùc töông tröng cho Töø bi, ñoù caùi naøy nhôù. Maø ñaát; nöôùc troän laïi, töùc laø hieàn laønh vaø Töø bi troän laïi thì treân ñoù chuùng ta troàng ñöôïc luùa laø löông thöïc chính cuûa theá giôùi. Nghóa laø gì? Nghóa laø haïnh phuùc chính cuûa con ngöôøi, cuûa theá giôùi naøy phaùt sinh töø… "Töø  bi vaø khieâm haï, hieàn laønh", nhôù nhö vaäy. 
Nghóa laø theá giôùi naøy hoï seõ coù nhieàu loaïi nieàm vui. Ra nhaûy töng töng cuõng laø nieàm vui, roài ñi haùt Karaokeâ cuõng laø nieàm vui, truùng soá cuõng laø nieàm vui … nhieàu caùi nieàm vui laém. Nhöng maø chæ coù caùi nieàm vui chính maø laàn laàn chieám lónh heát caû theá giôùi naøy. Caû theá giôùi ñeàu phaûi chaáp nhaän, ñoù laø "Hieàn laønh vaø Tö bi" nhôù nhö vaäy. Ño,ù ñaát sình ñaõ taïo leân ñöôïc löông thöïc chính cho theá giôùi laø nhö vaäy. Nghe ñaát nhieàu chuyeän khoâng? Nhieàu ha. Mình thaáy ñaát ñôn giaûn tôùi chöøng noùi ra quaù chöøng ñieàu. Ngaùn chöa? Ngaùn chöa? Chöa Thaày ôi, noùi tieáp. 
Roài coù nhöõng tröôøng hôïp coù nhöõng choã ñaát maø nhieàu naêm roài khoâng moät gioït möa. Khoâng moät gioït möa, caây coái cheát heát. Bieán thaønh caùi gì ? bieán thaønh caùi gì? Sa maïc, ñuùng. Coù nhöõng sa maïc khoâ khan vì thieáu möa, khoâng coøn söï soáng. Ñieàu ñoù nhaéc chuùng ta ñieàu gì? Nhaéc chuùng ta ñieàu gì? Naõy giôø mình noùi caùi ñoù hôi nhieàu ñoù. Caùi hieàn laønh maø khoâng coù nöôùc, töùc laø khoâng coù töø bi, thì laøm sao? Thì ñuùng laø moät khuùc goã. Ngöôøi ta khoâng gheùt, nhöng ngöôøi ta khoâng tôùi nöõa. Phaûi khoâng? Nghóa laø ngöôøi ta khoâng gheùt mình, mình hieàn nhöng maø mình khoâng thöông ai, khoâng noùi gì tôùi ai thì ñuùng laø  ngöôøi ta khoâng gheùt mình, neân ngöôøi ta cuõng chaúng theøm chôi vôùi mình, cuõng gioáng nhö sa maïc khoâng ai daùm ra ñoù ôû heát, khoâng ai thích. 
Cho neân hieàn laønh phaûi Töø  bi laø nhö vaäy. Chuùng ta soáng treân traùi ñaát naøy thì coù moät caùi ñaëc tính nhö theá naøy. Troïng löïc cuûa traùi ñaát keùo moïi thöù rôùt vaøo trong taâm traùi ñaát. Vaø laøm cho chuùng ta laâu laâu thaáy ñaát bò nöùt ra thì noù coù nhöõng keõ raát saâu, mình thaû moät cuïc ñaù, thì laøm sao? Noù seõ rôi xuoáng döôùi, rôi raát laø saâu, khoâng bieát ñi ñaâu, khoâng nghe tieáng voïng, rôi maát luoân ôû trong, rôi vaøo taâm traùi ñaát luoân mình khoâng bieát ñi ñaâu. Maø neáu mình nhaûy xuoáng thì mình cuõng rôùt vaøo trong taâm traùi ñaát luoân. Töùc laø moïi thöù ñeàu bò traùi ñaát huùt vaøo trong taâm, nhöng maø sôû dó khoâng huùt ñöôïc laø bôûi vì sao? Bôûi vì coù caùi gì caûn laïi? Coù ñaát caûn laïi, ñuùng roài. Nhôø loøng traùi ñaát. Chöù khoâng coù maët ñaát naøy thì mình rôùt vaøo trong loøng traùi ñaát roài, mình khoâng coøn gì ñeå ngoài noùi chuyeän vôùi nhau nöõa, khoâng coù thöông yeâu gì nhau ñöôïc nöõa. Cho neân nhôø coù maët ñaát noù caûn laïi. 
Thì cuõng vaäy neáu maø  bình thöôøng ñöøng coù caùi khieâm haï, caùi hieàn laønh ñoù thì taát caû chuùng ta ñeàu rôi xuoáng ñòa nguïc heát. Chuùng ta ñeàu rôi vaøo caùi söï ra ñoïa vaøo toäi loãi, nhôù nhö vaäy. Luoân luoân caùi baûn naêng cuûa chuùng ta, baûn naêng ích kyû chaáp ngaõ cuûa chuùng ta ñeàu keùo chuùng ta rôi xuoáng ñòa nguïc, keùo chuùng ta rôùt vaøo trong sa ñoïa vaøo toäi loãi. Nhöng nhôø coù ñaát, coù söï hieàn laønh vaø khieâm haï giöõ chuùng ta laïi. Cho neân chuùng ta tu maø thieáu caùi hieàn laønh khieâm haï. Chuùng soáng treân ñôøi maø thieáu caùi hieàn laønh khieâm haï thì tröôùc sau gì cuõng rôi vaøo toäi loãi. Ñoàng yù khoâng? Ñoàng yù, raát laø quan troïng. 
Roài cuõng vaäy, chuùng ta ñi treân ñaát, ñöùng treân ñaát, laùi xe treân ñaát, chuùng ta giao thoâng treân ñaát ñi tôùi ñi lui treân ñaát . Ñaát laø moâi tröôøng ñeå cho chuùng ta ñi tôùi ñi lui ñöôïc, phaûi khoâng. Chuùng ta muoán qua thaêm nhaø chò A, roài chuùng ta veà Saøi gon thaêm nhaø B ñeàu phaûi ñi treân ñaát heát, ñeàu ñi treân ñaát heát. Nhö vaäy nghóa laø gì? Ñaïo lyù gì nôi ñoù? Ñaát laø töôïng tröng cho hieàn laønh, nhôø coù hieàn laønh neân chuùng ta ñeán vôùi  nhau ñöôïc. Nhôø coù hieàn laønh, coø khieâm haï neân taâm hoàn chuùng ta thoâng caûm ñöôïc vôùi nhau. Cuõng gioáng nhö nhôø coù maët ñaát maø chuùng ta tôùi lui ñeå thaêm vieáng nhau ñöôïc. Nhôø coù hieàn laønh khieâm haï chuùng ta thöông nhau ñöôïc, thoâng caûm vôùi nhau ñöôïc, nhö vaäy. Ñoàng yù khoâng? Hình aûnh ñaát laø nhö vaäy. Cho neân chuùng ta caøng hieàn laønh khieâm haï chöøng naøo thì chuùng ta deã thöông yeâu nhau chöøng naáy. Neân theá giôùi naøy neáu maø vaéng boùng ñi caùi hieàn laønh, caùi khieâm haï thì ngöôøi ta khoâng coøn thöông nhau nöõa. Ngöôøi ta seõ gieát nhau lieàn, gieát nhau lieàn lieàn 
Roài chuùng ta coù xem phim "khoa hoïc giaû töôûng". Chuùng ta seõ thaáy laø vaøo moät thôøi naøo ñoù, con ngöôøi ta cheá ñöôïc nhöõng caùi thieát bò bay bay leân cao khoâng bò traùi ñaát huùt rôùt xuoáng nöõa, vaø hoï bay luoân ra ngoaøi vuõ truï luoân, hoï ñi qua caùc ngoâi sao khaùc luoân ñeå thaùm hieåm, ñeå nghieân cöùu khoa hoïc, vaø nhieàu khi hoï ñi caû naêm naêm, nhöng maø trong loøng ngöôøi ñoù nhö theá naøo? Nhöõng ngöôøi ñoù nghóa laø hoï vöôït leân, nhöõng ngöôøi maø caøng ñi xa chöøng naøo, bay cao chöøng naøo, vöôït ra khoûi traùi ñaát chöøng naøo, thì trong taâm ngöôøi ñoù muoán caùi gì nhaát? Muoán caùi gì nhaát? Thöû töôïng töôïng, quyù Phaät töû thöû töôûng töôïng mình laø moät nhaø khoa hoïc, mình baây leân treân moät thieát bò bay ra khoûi traùi ñaát luoân, ñi qua moät ngoâi sao khaùc luoân maáy naêm nhö vaäy. Thì ñieàu maø öôùc ao nhaát cuûa mình, mong moûi nhaát cuûa mình laø ñieàu gì? Quay veà traùi ñaát, thieät laø hay, sao bao nhieâu ngöôøi gioûi nhö vaäy, ñuùng roài. Caùi öôùc mô lôùn nhaát cuûa ngöôøi ñoù laø quay veà traùi ñaát, laï luøng nhö vaäy. 
Thì cuõng vaäy, ngöôøi maø sieâu vieät nhaát treân cuoäc ñôøi naøy. Caùi ngöôøi maø coù trí tueä nhaát treân cuoäc ñôøi thì caùi öôùc mô lôùn nhaát cuûa ngöôøi ñoù laø laøm gì? Mô öôùc nhaát cuûa ngöôøi ñoù laø gì? Laø ñöôïc… ñöôïc quay veà laøm moät haït buïi maø thoâi, aø laï nhö vaäy. Chuùng ta cöù töôûng laø ngöôøi maø coù trí tueä cao aáy thì hoï mô öôùc chuyeän treân maây haû, khoâng phaûi. Ngöôøi maø mô öôùc chuyeän treân maây laïi laø ngöôøi maø khoâng coù trí cao. Cuõng gioáng nhö moät ngöôøi maø bay moät thieát bò bay ra khoûi, vaøo trong vuõ truï thì khaùt khao nhaât cuûa ngöôøi ñoù ñöôïc veà thaêm laïi queâ höông ñaát meï cuûa mình, laï nhö vaäy. 
Cuõng vaäy nhöõng ngöôøi maø taâm hoàn lôùn nhaát trí tueä nhaát laïi chæ thích laøm moät haït buïi maø thoâi, laï nhö vaäy. Cho neân noùi ai hoûi chuùng ta, anh tu roài cuoái cuøng anh laøm caùi gì? Thì caâu traû lôøi hay nhaát cuûa "Taâm hoàn vó ñaïi nhaát laø ñöôïc laøm ñaát". Ñuùng, coøn ai maø noùi toâi tu ñeå laøm Phaät thì ngöôøi ñoù taâm hoàn laïi khoâng lôùn, trí tueä laïi khoâng saâu, khoâng cao. Ñoàng yù khoâng? Ñoàng yù phaûi khoâng, ñoù ñaïo lyù noù ñaëc bieät nhö vaäy.
Cho neân ngöôøi maø thích laøm ñaát laø ngöôøi ñoù ñang bay treân trôøi cao, maø thích laøm ñaát. Coøn caùi ngöôøi maø ñi leït teït döôùi ñaát maø ngaång treân trôøi cao aáy laïi thích leo leân noùc nhaø, khoâng thích ñaát. Cho neân ngöôøi naøo maø khoâng thích laøm ñaát, thì ngöôøi ñoù khoâng phaûi laø phi haønh gia cuûa vuõ truï. Baây giôø khoâng tin hoûi quyù Thaày thích laøm gì? Quyù Thaày seõ traû lôøi thích laøm ñaát, thích ñeå laøm moät haït buïi thoâi. Khoâng mô öôùc gì cao xa, quyù Thaày chæ mô öôùc ñöôïc laøm moät haït buïi bay trong buoåi chieàu loäng gioù, khoâng caàn gì heát. Mieãn sao cho taát caû chuùng sinh ñöôïc yeân vui, ñöôïc haïnh phuùc, ñöôïc giaùc ngoä. Mieãn sao cho theá giôùi naøy thöông yeâu nhau vaäy thoâi, coøn baûn thaân quyù Thaày chæ thích laøm moät haït buïi taàm thöôøng, ñoù cuõng gioáng nhö vaäy. Ngöôøi hoï ñuû khaû naêng leân cao thì thích quay veà vôùi maët ñaát, laø nhö vaäy. 
Chuùng ta coù nghe chuyeän ñoäng ñaát chöa, ñoäng ñaát nghe roài phaûi khoâng? Ñoäng ñaát nghóa laø laøm ao? ÔÛ ñaây Vieät Nam mình ít coù ñoäng ñaát, mình ít coù bieát. Chuùng toâi cuõng vaäy, khoâng bieát, nhöng maø khoâng ngôø ñaõ hai laàn chöùng kieán ñoäng ñaát. ÔÛ treân nuùi Dinh, treân nuùi laïi coù ñoäng ñaát ñaáy Thaày. Laàn thöù nhaát laïi khoâng nghe baùo ñaêng, laàn thöù nhì baùo môùi  bieát. Laàn ñoù vaäy, chuùng toâi ñang ngoài laøm vieäc khuya khoaûng 10 giôø maáy, ngoài soaïn baøi. Boãng nhieân nghe raàm raàm, raàm raàm leân töôûng gioáng nhö laø bom ñaùnh ôû ñaâu vaäy ñoù. Raàm raàm leân tôùi maùi nhaø, caùi gì cuõng rung heát trôn. Caùi nhìn chung quanh môùi böôùc ra ngoaøi xem coù bom noå, nhìn coi. Neáu maø maø ôû ñaâu coù ñaïn khoùi thì mình seõ thaáy khoùi löûa saùng leân, nhìn thì taát caû vaäy. Baàu trôøi thì cuõng ñeàu thaáy toái, khoâng thaáy gì, thì roài thoâi. Ngaøy sau laïi rung moät laàn, ba ngaøy sau laïi rung moät laàn nöõa. Maø caùi chai daàu ñeå beân coác thò giaû, ñeå treân töôøng noù rôùt luoân xuoáng ñaát luoân. Hoâm roài môùi bieát aø ñoäng ñaát nhöng ñoäng raát nheï. 
Coøn ôû nhöõng quoác gia maø ñoäng ñaát roäng tôùi 5-6 heùcta, 7-8 heùcta thì nhaø saäp luoân. Nhöõng nhaø cao taàng rung rung saép rôùt xuoáng luoân, saäp luoân. Raát laø nguy hieåm. Ñaïo lyù gì? Coù khi maø ñoäng ñaát caùi caû moät thaønh phoá saäp luoân. Nghóa laø gì? Ñaïo lyù gì? Ñoäng ñaát laø ñaïo lyù gì? Ñaát laø töôïng tröng cho khieâm haï vaø hieàn laønh. Ñaát laø töôïng tröng cho söï khieâm haï hieàn laønh. Moät ngaøy naøo ñoù maø ñaát ñoù caùi söï khieâm haï hieàn laønh ñoù noù rung chuyeån, noù chuyeån ñoäng, khoâng coøn oån ñònh nöõa thì caû thaønh phoá suïp ñoå. Nghóa laø gì? Nghóa laø coù theå trong cuoäc soáng chuùng ta laøm ñöôïc nhieàu ñieàu toât ñeïp, chuùng ta taïo ra ñöôïc nhieàu coâng ñöùc nhöng maø neáu maát caùi khieâm haï hieàn laønh thì taát caû coâng ñöùc ñoù ñeàu suïp ñoå. Ñoàng yù khoâng? Noù khuûng khieáp gheâ laém. Cho neân vì vaäy ngöôøi maø coù trí tueä laø thaáy mình laøm ñöôïc nhieàu vieäc cho ñaïo, cho ñôøi. Thaáy mình cöù thaønh coâng caøng luùc caøng lôùn, thì ñieàu sôï nhaát laø phaûi giöõ ñöôïc taâm khieâm haï, ñöøng cho ñoäng ñaát. Ñoäng ñaát laø roài taát caû coâng ñöùc tieâu tan heát luoân. 
Ví duï laø mình chöa thaønh coâng lôùn laém thì thoâi khoâng sao, chöa thaønh coâng lôùn thì sao cuõng ñöôïc. Nhöng maø heã baét ñaàu thaáy coù moät vaøi thaønh coâng laøm ñöôïc moät soá vieäc roài laø phaûi lo moãi ngaøy phaûi quyø tröôùc baøn thôø Phaät maø laïy. Cuùi ñaàu caàu Phaät, xin Phaät gia hoä con, höôùng daãn con, nhaéc con töø trong thaúm saâu cuûa taâm hoàn con giöõ ñöôïc taâm con khieâm haï, khoâng bao giôø coù kieâu maïn, luùc naøo cuõng bieát cuùi mình tröôùc moïi ngöôøi. Ñoù phaûi caàu Phaät nhö vaäy, gia hoä nhö vaäy ñeå cho ví duï coù thaønh coâng thì taâm mình cuõng luoân luoân khieâm haï nhö vaäy. 
Chöù coøn khoâng laø caû thaønh phoá suïp ñoå ñoù. Sau khi chuùng ta noùi chuyeän ñuû thöù veà ñaát roài thì chuùng ta keát luaän vôùi nhau moät ñieàu laø ñaõ tôùi luùc con ngöôøi phaûi bieát giöõ gìn ñaát, laøm giaøu cho ñaát, phaûi khoâng? Giöõ gìn ñaát, laøm giaøu cho ñaát. Nghóa laø laøm sao? Nghóa laø chuùng ta phaûi giöõ gìn caùi taâm khieâm haï cuûa mình, baèng caùch ôû ngoaøi ñôøi, muoán maø giöõ ñaát thì phaûi laøm caùi gì ? muoán giöõ cho ñaát ñöôïc maøu môû toát ñeïp thì phaûi laøm caùi gì? Haû, Phaûi cho caây moïc, cho caây moïc, cho coû moïc moät thôøi gian töï nhieân ñaát toát. Ñoàng yù khoâng? Boùn phaân chæ laø giai ñoaïn taïm thôøi. Cöù ñeå cho coû moïc, cho caây moïc ñaát seõ raát laø toát. Thì ñoù laø muoán giöõ ñaát phaûi cho caây moïc.
 Cuõng vaäy, chuùng ta muoán giöõ söï hieàn laønh, khieâm haï trong taâm thì phaûi… phaûi laøm lôïi ích cho moïi ngöôøi, ñem nieàm vui cho moïi ngöôøi. Khi maø mình ñem nieàm vui cho moïi ngöôøi töï nhieân caùi taâm khieâm haï, hieàn laønh cuûa mình seõ ñöôïc cuõng coá, ñöôïc giöõ gìn. Chöù vieäc tu ñöøng coù töôûng ñoùng cöûa môùi laø tu nha, ai maø ñoùng cöûa tu moät mình laø ngöôøi ñoù chöa heà bieát tu. Mình tu trong taâm nhöng maø thaønh töïu caùi ñieàu tu ñoù laø vôùi con ngöôøi. Nhôø ñoái xöû vôùi con ngöôøi toát maø taâm mình trôû thaønh toát, ñoái xöû vôùi con ngöôøi xaáu maø taâm mình trôû thaønh xaáu. Cho neân ai maø hieåu laàm, neáu ñoùng cöûa nhaäp thaát ñeå tu, khoâng chòu ñoái xöû toát vôùi con ngöôøi, taâm khoâng bao giôø trôû thaønh toát. 
Ví duï: coù ñoùng cöûa nhaäp thaát 5 naêm trôû ra y chang coù khi xaáu hôn tröôùc nöõa, laï nhö vaäy. Nhaät thaáp laø chæ thöû mình giai ñoaïn naøo ñoù thoâi, chöù nhaäp thaát traùnh duyeân khoâng phaûi laø con ñöôøng hay maø tu hay laø ñoái xöû vôùi con ngöôøi. Mình ñoái xöû toát vôùi con ngöôøi taâm mình töï nhieân toát leân, ñoái xöû xaáu vôùi con ngöôøi taâm mình töï nhieân xaáu ñi, ñoù laø nguyeân taéc. Cho neân giöõ gì ñaát baèng caùch troàng caây, giöõ gìn noäi taâm mình baèng caùch thöông yeâu vaø ñoái xöû toát vôùi con ngöôøi, ñoù laø caùch giöõ gìn caùi taâm hoàn cuûa mình nhö vaäy. 
Tröôùc khi heát chuùng ta nhaéc vôùi nhau vaøi caâu tuïc ngöõ ca dao maø lieân quan tôùi ñaát. 
Ví duï chuùng ta nghe oâng baø mình noùi "Hoøn ñaát neùm ñi hoøn chì neùm laïi". Nghóa laø gì? Nghóa laø trong cuoäc soáng naøy ngöôøi ta soáng phaûi hôi coâng baèng moät chuùt, phaûi khoâng. Nghóa laø ai ñoái xöû toát vôùi mình thì mình phaûi toát vôùi ngöôøi ta. 
Ví duï coù caâu laø: 
"Hoøn ñaát maø bieát noùi naêng
Thì thaày Ñòa lyù haøm raêng khoâng coøn".
Nghóa laø caùi gì ? Nghóa laø thöôøng thì maáy thaày Ñòa lyù hay noùi ñaát naøy toát, ñaát kia xaáu. Neân ôû choã naøy, ôû choã kia. Quay höôùng naøy, quay höôùng kia. Thì coù moät ngöôøi hoï môùi chaâm bieán caùc thaày ñòa lyù. Hoï noùi: "Hoøn ñaát maø bieát noùi naêng, thì thaày ñòa lyù haøm raêng khoâng coøn". Laø noù ñaùnh cho oâng thaày ñòa lyù gaãy raêng. Töùc laø ñaát, ñaát naøo cuõng ñaùng yeâu ñaùng quyù heát, töï nhieân noùi ñaát xaáu, ñaát toát nhö vaäy. YÙ coù ngöôøi hoï khoâng tin ñòa lyù hoï noùi nhö vaäy. 
Hoaëc coù moät nhaø thô noùi caâu naøy
" Khi ta ôû chæ laø nôi ñaát ôû.
Khi ta ñi ñaát boång hoùa taâm hoàn".
 Nghóa laø gì? Môùi ñaàu mình ôû choã ñoù, mình thaáy noù thöôøng, nhöng maø khi mình ñi roài mình môùi phaùt hieän laø bieát bao nhieâu caùi tình caûm thaân thöông mình ñaõ ñeå laïi ñoù. Ñaát khoâng coøn laø ñaát nöõa, maø ñaõ trôû thaønh caùi tình thöông yeâu, thaønh caùi kyû nieäm ñeïp cuûa cuoäc ñôøi mình, phaûi khoâng. 
ÔÛ trong caùc neàn vaên minh cuûa nhaân loaïi, cuûa Trung Hoa coù moät caùi moân goïi laø moân dòch hoïc. Moân dòch hoïc laø luaän veà 64  queû dòch ñeå maø noùi nhöõng chuyeän hay, dôõ, toát, xaáu cuûa cuoäc ñôøi. Thì trong ñoù coù moät queû raát toát, goïi laø queû "ñòa thieân thaùi". Ñòa laø ñaát, ñaát naèm ôû treân. Thieân laø trôøi, trôøi naèm ôû döôùi, thì noù seõ taïo ra caùi thaùi, thaùi töùc loaø moïi ñieàu hanh thoâng, toát ñeïp, sung maõn. Töùc laø neáu ñaát ôû treân, trôøi ôû döôùi thì keát cuoäc laø toát ñeïp. Mình nghe hôi laï, nghe hôi laï. Nhöng maø ngöôøi xöa, caùi trí khoân ngöôøi xöa thì hoï suy nghó nhö vaäy. Nghóa laø hoï noùi raèng caùi ñaùng leõ naèm ôû döôùi maø laïi naèm leân treân, caùi ñaùng leõ treân maø laïi naèm ôû döôùi thì noù khoâng ñöùng vò trí töø töø noù seõ xoay chuyeån vaø khi noù xoay chuyeån nhö vaäy thì van vaät sinh hoùa, moïi ñieàu toát ñeïp ñöôïc sinh ra, caùi lyù luaän ngaøy nhö vaäy. Mình khoâng hieåu laøm sao? Nhöng maø neáu hoï coi queû dòch vaäy, coi queû dòch maø laáy ra ñöôïc queû ñòa thieân thaùi thì hoï bieát raèng coâng vieäc saép tôùi laø hoï thaøng coâng, nhö vaäy. Ngöôïc laïi laø caùi queû "Thieân Ñòa bæ" trôøi ôû treân, ñaát ôû döôùi thì beá taéc. Bæ laø beá taéc. Ruùt ra queû maø thieân ñòa bæ thì ñöøng laøm. Traùnh chuyeän ñoù ñöøng coù laøm vì quaû ñoù laø queû xaáu. Vì sao vaäy? Trôøi ôû treân laø ñuùng vò trí, ñaát ôû döôùi laø ñuùng vò trí thì trôøi ñaát khoâng giao hoøa, khoâng chuyeån ñoäng maø khoâng chuyeån ñoäng vì vaïn vaät khoâng sinh hoùa. Hoaëc laø coù ngöôøi ñaõ ví duï: "Ñaát" nhö moät loøng " chung thuûy" nöõa. Ví duï coù moät caâu thô:
"Trôøi thì cao bieån thì roäng ñaát thì daøy
Trôøi cao bieån roäng ñaát daøy
  Ngöôøi ñi cöù yeân buïng, em ñaây seõ ñôïi chôø".
 ÔÛ ñaây hoï ví duï ñaát laïi nhö moät caùi loøng chung thuûy. Roài chuùng ta nghe tieáp baøi thô con coùc: 
"Xin xuùi xuoáng laøm ñaát,
Cho ngöôøi böôc di qua,
Xin naâng daïy caùnh hoa,
Cho ngöôøi vui ñoâi maét,
Xin giöõ gìn  beàn chaët,
Ngöôøi caát nhöõng ngoâi nhaø
Moät chuùt tình thieát tha,
Ñöôøng ñôøi coøn gaëp gôõ
Duø ai queân hay nhôù
Duyeân laønh ta vôùi ta"
Cuoái cuøng xin chuùc cho quyù phaät töû ñöôïc moïi ñieàu toát ñeïp vaø tu laâu thì thaønh ñaát.
Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Kính baïch Thöôïng Toïa giaûng sö.
Kính thöa toaøn theå phaät töû.
Chieàu hoâm nay maëc duø tieát trôøi laø oi böùc, nhöng qua baøi thuyeát phaùp vôùi chuû ñeà "Ñaát" maø Thöôïng Toïa vöøa trình baøy chuùng con nhìn xuoáng thaáy caùc Phaät töû ai cuõng hoan hyû. Chuùng con nghó raèng phaät töû ñaõ coù moät chuùt naøo ñoù tính chaát cuûa ñaát, vaø khoâng chöøng ñaâu ñaây coù nhöõng Phaät  töû phaùt nguyeän ta laøm ñaát. Thöa quyù vò chuøa Phaät Böûu cuûa chuùng ta coù nhöõng baøi kinh tuïng chuøa Phaät Quang. Chuùng ta may maén coù baøi kinh "Taâm Töø". Neáu nhö quyù vò thöôøng trì tuïng baøi kinh Taâm Töø thì chuùng ta seõ thaáy raèng: 
"Taâm töø laø goác vun boài
Chuùng sinh voâ löôïng taâm töø voâ bieân
Taâm töø nhö suoái trieàn mieân.
Roùt vaøo maïch soáng cho ñôøi thaêng hoa"
Thöa quyù vò, neáu quyù vò tu maø hieåu ñöôïc moät phaàn naøo baøi kinh aáy thì chuùng ta seõ raát laø lyù thuù khi hoâm nay ñöôïc nghe baøi kinh noùi veà Ñaát, bôûi vì nhaãn nhuïc khieâm haï chính laø ñöùc tính cao ñeïp nhaát cuûa ngöôøi ñeä Phaät töû chuùng ta vaø cuõng laø ngöôøi ñaïo ñöùc. Thì mong raèng sau buoåi thính phaùp hoâm nay quyù vò haõy phaùt nguyeän tu ñeå mau thaønh Ñaát, ñeå cho baûn ngaõ cuûa chuùng ta noù bò soùi moøn ñi. Chuùng ta coù theå hoøa nhaäp vaøo vôùi thieân nhieân vuõ truï, laø coû, laø hoa, laø traêng, laø sao, laø maây, laø gioù…
Chuùng ta khoâng tu ñeå cho ñôøi naøy coù moät chuùt thaønh coâng roài baûn ngaõ theâm lôùn, vaø töï nghó raèng mình ñaõ thaønh Phaät roài ñeå taát caû moïi ngöôøi phaûi ñoái xöû vôùi ta nhö moät tín höõu. Vôùi moät tín ñoà Phaät giaùo thuaàn thaønh phaûi kính troïng vò Phaät ngoài treân cao.
ÔÛ buoåi giaûng hoâm nay Thöôïng Toïa ñaõ nhaéc cho chuùng ta ngöôøi tu Phaät neáu ñuùng phaùp caøng ngaøy caøng thaáy mình hoøa hôïp vôùi moïi ngöôøi, vôùi thieân nhieân vuõ truï bôûi vì chuùng ta coù taâm töø bi cao roäng. Chuùng ta coù trí tueä nhieäm maøu ñeå thaáy caùc phaùp ñeàu laø khoâng. Chuùng ta thaønh kính tri ôn nhöõng lôøi giaùo hoùa cao quyù cuûa Thöôïng Toïa vaø chuùc caùc Phaät töû chuùng ta veà nhaø quaùn chieáu vaø tieáp tuïc nhaän ñöôïc nhöõng ñaïo lyù saâu maøu töø tính chaát cuûa Ñaát nhö Ngaøi Xaù Lôïi Phaát ñaõ baïch vôùi Ñöùc Theá Toân taâm con nhö Ñaát.
Vaø buoåi thuyeát giaûng ñeán ñaây ñaõ heát, chuùng con kính thænh Thöôïng Toïa khôûi thaân vaø ñaïo traøng ñöùng daäy ñoàng hoài höôùng.


Coâ Ñoàng Ñoä
Neáu nhöõng chöõ nhö: Xaù Lôïi Phaát, Ñòa Taïng maø khoù dòch thì khoâng caàn dòch. Taùnh Baûn coù nhöõng töø ñoù trong töø ñieån roài.
Coøn caâu: "Ñòa ngoân kieân haäu quaûng haøm taøng" coâ haõy coá gaéng dòch giuøm.
Thanks a million.
Taùnh Baûn
DAÏY CON TREÛ
Caùc nöôùc AÂu Myõ cho treû phaùt trieån theo caù tính. Ñaây laø ñieàu phöông Taây coøn sai laàm. Nghe keå chuyeän trong moät lôùp hoïc ôû Myõ, moät vaøi em gaùc chaân leân baøn nghe thaày giaùo giaûng baøi. Thaày khoâng ñöôïc quyeàn noùi vì toân troïng quyeàn töï do caù nhaân cuûa treû. Ñoù  goïi laø vaên minh hay sao? Neáu suy nghó nhö vaäy thì quùa ñôn giaûn. Söï thaät, ôû ñöùa treû trong quùa trình phaùt trieån, caùi toát vaø caùi xaáu ñeàu coù maët. Khoâng coù ñöùa treû naøo töï nhieân hoaøn toaøn toát hay hoaøn toaøn xaáu. Moãi ñöùa treû ñeàu coù ñieåm toát ñieåm xaáu laãn loän maø ñöùa treû chöa nhaän bieát ñieàu naøo toát, ñieàu naøo xaáu.. Vì theá treû phaûi ñöôïc höôùng daãn, daïy doã, uoán naén. Ñaây laø traùch nhieäm cuûa caùc baäc cha me ïvaø cuûa chuùng ta. Ñieåm naøo toát coù saün nôi treû, cho töï do phaùt trieån ; ñieåm naøo xaáu phaûi nhieáp phuïc, uoán naén vaø söûa chöõa. Phaûi giuùp treû ñieàu ñoù. Coøn neáu ñeå treû lôùn leân theo caù tính thì caùi xaáu vaø caùi toát cuøng luùc phaùt trieån. Maø ôû con ngöôøi, caùi xaáu thöôøng laán löôùt caùi toát. Caùi xaáu coù khuynh höôùng maïnh hôn caùi toát vì ñoù laø baûn naêng. Coøn caùi toát thuoäc veà lyù trí, thuoäc veà löông taâm.
Khi trí tueä phaùt trieån cao, con ngöôøi môùi “gaëp” löông taâm, ñeå töï mình tìm ra caùi toát. Coøn khi trí tueä chöa phaùt trieån cao (ñeå “gaëp” löông taâm) thì chuùng ta bò baûn naêng chi phoái.  Baûn naêng cuûa con ngöôøi : ích kyû laø goác. Ích kyû, aùc ñoäc laø caùi goác cuûa con ngöôøi. Do ñoù, ñeå cho treû töï do phaùt trieån laø  moät quan nieäm sai laàm. Vaäy maø phöông Taây ñang toân thôø. Vì sao vaäy? Hoï chæ vòn vaøo moät vaøi tröôøng hôïp treû em bò ngöôïc ñaõi maø aùp ñaët heát. Ví duï ñaùnh treû ñau quùa, cha meï caõi coï,  cha uoáng röôïu say ñaùnh con v.v…  Theá laø hoï ra luaät “quyeàn treû em”. Coù theå do quyeàn naøy maø treû “töï do” xaû suùng vaøo baïn, goïi caûnh saùt khi cha meï la raøy… 
Chuùng ta haõy ñaët vaán ñeà: quyeàn treû em laø ñuùng, coøn quyeàn cuûa ngöôøi daïy treû em ôû ñaâu? Nhö vaäy laø cöïc ñoan. Phöông Ñoâng coøn ñang giöõ laïi laø söï quaân bình laø toân troïng treû em maø vaãn toân troïng quyeàn ngöôøi daïy treû. Do vaäy, gia ñình oån ñònh, xaõ hoäi khoâng gaëp nhöõng vaán ñeà baát oån töø “quyeàn treû em”.
Neáu aùp duïng quyeàn treû em maø khoâng toân troïng quyeàn cuûa ngöôøi daïy treû thì laø moät khieám khuyeát khoâng nhoû. Treû em chöa thaät söï yù thöùc ñieàu ñuùng, ñieàu sai theo lyù luaän; chính söï daïy doã (coù tröøng phaït) laøm cho treû xa laùnh nhöõng ñieàu xaáu, giöõ laïi ñieàu toát thaønh thoùi quen. Ví duï trong nhaø coù ngöôøi aên keû laøm, ñöùa treû thaáy ngöôøi laøm luoân bò cha meï sai baûo , raày la vaø em hieåu em ñöôïc thöông yeâu chìu chuoäng. Laâu daàn, em cuõng sai baûo, caùu gaét ngöôøi laøm. Em ñaâu bieát vieäc laøm ñoù cuûa em laø xaáu, khi lôùn leân thoùi quen ñoù phaùt trieån, em trôû neân ngöôøi hoån laùo, khoâng toân troïng ngöôøi khaùc… Neáu laø cha meï toát, nhöõng tröôøng hôïp nhö theá, chuùng ta söûa chöõa, uoán naén con caùi ngay töø ñaàu, coù theå “tröøng phaït” thì treû nhôù maõi vaø chöøa thoùi hö taät xaáu ( dó nhieân khoâng phaûi laø nhöõng traän ñoøn quùa ñau ñeán noãi nhö treû bò ngöôïc ñaõi). Cuõng coù nhieàu tröôøng hôïp cha meï daïy con khoâng ñöôïc. Nhö coù laàn caäu thanh nieân (ngaøy xöa laø Phaät töû) boàng con leân chuøa, nhìn ñöùa beù, chuùng toâi noùi: “Con daïy noù khoâng ñöôïc ñaâu. Noù döõ coøn hôn boá noù”. Maø thaät caäu baûo noù ngoài, noù vaãn ñöùng, vaãn chaïy ñi, caäu baûo gì noù cuõng khoâng laøm theo. Noùi khoâng nghe, ñaùnh thì khoâng daùm vì quùa thöông con. Neân con hö töø ñoù. Do caùi thaàn cuûa cha meï khoâng ñuû khoáng cheá tinh thaàn  ngöôøi con. Hoaëc nhö cha, meï la: “Con khoâng nghe lôøi, cha meï ñaùnh cheát!” Vaäy maø con vaãn khoâng chöøa thoùi hö taät xaáu. Vì caùi thaàn, caùi taâm ngöôøi cha, ngöôøi meï yeáu neân con khoâng sôï. Treû con thöôøng bieát sôï, neân vieäc phaùt ñoøn roi hieäu quûa hôn lôøi noùi vì treû chöa ñuû söùc hieåu nhöõng lôøi leõ giaùo huaán tröøu töôïng. Daân gian coù caâu “Thöông cho roi cho voït, gheùt cho ngoït cho buøi”. OÂng cha ta quûa thaät saùng suoát , vieäc phaùt ñoøn roi ñeå daïy treû khoâng phaûi laø xaáu maø laø ñieàu caàn thieát cho chuùng ta, cho nhaân loaïi.
Hieän nay, ngöôøi ta ñaõ khaùm phaù loaïi geøne (gien) gaây neân tính hieáu ñoäng nôi treû. Ñöùa treû thích chaïy nhaûy, ñuøa giôõn, nghòch ngôïm. (Noùi theo ñaïo Phaät, ñoù laø do nhaân quûa. Do gieo nhaân naøo ñoù töø tröôùc neân ñôøi naøy treû coù khuynh höôùng hieáu ñoäng). Söï hieáu ñoäng caàn cho treû phaùt trieån cô theå (chöù treû ngoài ñaâu ngoài moät choã thì khoâng lôùn noãi). Nhôø vaän ñoäng, treû phaùt trieån nhö caây caàn coù gío ñeå  lôùn. Söï hieáu ñoäng cuûa treû trong giai ñoaïn ñaàu laø caàn thieát. Tuy nhieân, ñeå tính hieáu ñoäng keùo daøi thì khoâng toát. Söï hieáu ñoäng caàn cho cô theå nhöng tai haïi cho boä naõo, coøn söï thaâm traàm caàn cho boä naõo nhöng khoâng coù lôïi cho cô theå. 
Boä naõo caàn coù söï traàm tónh, söï yeân aéng, söï roãng rang, ít suy nghó. Ñaây  laø thieàn. Heã taâm yeân aéng chöøng naøo thì boä naõo caøng phaùt trieån, caøng thoâng minh chöøng naáy. Ñaây laø ñieàu phöông Taây chöa nghó tôùi, hoï nghó raèng naõo hoaït ñoäng nhieàu môùi phaùt trieån. Thaät ra, boä naõo ñöôïc ñònh chöøng naøo thì con ngöôøi thoâng minh hôn, nhôù laâu hôn; coøn cô theå naèm, ngoài moät choã caøng oám yeáu. Chính söï traùi ngöôïc giöõa cô theå vaø boä naõo nhö theá, chuùng ta caàn coù söï quaân bình trong giaùo duïc theå chaát vaø tinh thaàn. Phaûi cho treû luyeän taäp theå duïc theå thao ñeå cô theå phaùt trieån. Song chuùng ta cuõng chuaån bò cho treû keàm cheá söï hieáu ñoäng töø töø, nghóa laø giuùp treû coù söï thanh thaûn, thaâm traàm, nheï nhaøng, khoan thai, thong thaû… coù tö caùch ñeå laøm ngöôøi lôùn. Phöông Taây laïi traät moät laàn nöõa ôû choã naøy: giaûi trí höôùng veà söï hieáu ñoäng. Caùc loaïi nhaïc kích ñoäng ñöôïc xem laø “maãu möïc” cuûa moät taàng lôùp treû vaø nhö vaäy khuynh höôùng hieáu ñoäng ñöôïc nuoâi döôõng, maø söï nuoâi döôõng quùa laâu thì khoâng theå kieàm cheá ñöôïc… Con ngöôøi ôû tuoåi 30-40, boä naõo baét ñaàu hôi meät, deã bò caêng thaúng, goïi laø suy nhöôïc thaàn kinh. Beänh thaàn kinh, taâm thaàn phoå bieán ôû phöông Taây,vì lyù do söï hieáu ñoäng khoâng ñöôïc kieàm cheá maø laïi ñöôïc khuyeán khích chæ bôûi vì hoï chöa tìm ra nguyeân nhaân hoaït ñoäng cuûa boä naõo vaø cô theå traùi ngöôïc nhau. Cô theå caàn hieáu ñoäng nhöng boä naõo caàn caùi ñònh. Phöông Ñoâng hay hôn phöông Taây ôû ñieåm naøy. Caùc moân ngheä thuaät ôû phöông Ñoâng ñi vaøo söï traàm laéng saâu xa, nhö ngheä thuaät caém hoa hay traø ñaïo cuûa Nhaät baûn theå hieän söï traàm laéng, yeân tónh. Do vaäy, boä naõo ngöôøi Nhaät phaùt trieån toát hôn.
Vì theá, veà ñöôøng loái giaùo duïc chuùng ta phaûi hieåu roõ vaán ñeà naøy. Treû hieáu ñoäng ôû giai ñoaïn ñaàu, nhöng chuùng ta chuaån bò keàm cheá söï hieáu ñoäng töø luùc treân 9 tuoåi daàn daàn ñeán tuoåi 20, cho caùc em nhöõng baøi hoïc trieát lyù, hieåu ñaïo lyù (ñeå keàm cheá söï hieáu ñoäng) ñeán tuoåi 30 laø vöøa “tam thaäp nhö laäp”: chöõng chaïc, thaâm traàm… raát ngöôøi lôùn! Ñoù laø quan ñieåm giaùo duïc maø chuùng ta caàn chuù yù, caàn quan taâm.
Ñoàng thôøi, chuùng ta cuõng giaùo duïc caùc maët khaùc:
Giaùo duïc treû coù yù thöùc coäng ñoàng : giöõ gìn veä sinh chung, giöõ gìn an ninh traät töï chung trong laøng xoùm nhö môû maùy haùt vöøa ñuû nghe ñeå khoâng laøm phieàn haøng xoùm (vì bieát ñaâu beân haøng xoùm coù ngöôøi beänh, ngöôøi maát nguû caàn söï yeân tónh). Ñoù laø caùch soáng bieát quan taâm tôùi ngöôøi chung quanh. Daïy treû soáng trong baát cöù moâi tröôøng naøo cuõng phaûi bieát quan taâm ñeán quyeàn lôïi, nieàm vui, haïnh phuùc cuûa nhöõng ngöôøi chung quanh mình. Daàn daàn ñöùa treû lôùn leân, tröôûng thaønh laø ngöôøi coù ñaïo ñöùc, soáng khoâng ích kyû, khoâng tham lam.
Luaät giao thoâng cuõng ñöôïc daïy kyõ cho treû. Hôn maáy möôi naêm tröôùc, luaät giao thoâng ít ñöôïc chuù yù. Treû lôùn leân coù tieàn mua xe chaïy aøo aøo; coù thi baèng laùi cuõng “ñaäu” deã daøng, tai naïn giao thoâng xaõy ra lieân tuïc. Hieän nay, nhaát laø ôû caùc thaønh phoá lôùn, ngöôøi ta vi phaïm luaät giao thoâng haøng giôø, haøng ngaøy. Chaïy vöôït ñeøn ñoû, chaïy quùa toác ñoä, tranh ñöôøng laøm cho boä maët thaønh phoá loän xoän, neùt ñeïp, neùt vaên hoùa maát daàn…
Trang bò cho treû kieán thöùc veà y teá ñeå treû bieát töï chaêm soùc, baûo veä baèng caùch bieát söû duïng moät soá loaïi thuoác caên baûn… 
Chuùng ta cuõng daïy treû bieát yeâu thieân nhieân, yeâu maøu xanh hoa laù; khoâng ñöôïc haùi hoa, beû caønh, laët laù; daïy treû lôùn leân bieát taïo maøu xanh, baûo veä moâi tröôøng traùi ñaát naøy… Yeâu thieân nhieân, baûo veä moâi tröôøng, baûo veä ñoäng vaät hoang daõ laø ñaïo ñöùc quan troïng maø ngöôøi taïi gia laãn ngöôøi xuaát gia (Taêng, Ni) ñeàu phaûi quan taâm.
Daïy treû bieát yeâu suùc vaät, töø con vaät nhoû ñeán con vaät lôùn. Khoâng ñöôïc beû caùnh, ngaét ñaàu con daùn, con deá chôi cho… vui; meøo choù ñeàu bieát ñau, khoâng neân haønh haï, ñaùnh ñaäp chuùng …
Daïy treû coù tinh thaàn thöôïng toân phaùp luaät. Chuùng toâi nghe ngöôøi thaày ñi AÁn ñoä veà keå ngöôøi daân AÁn töï giaùc toân troïng luaät giao thoâng. Ví duï tôùi ngaõ tö coù ñeøn ñoû, duø beân kia ñöôøng khoâng coù ai, hoï vaãn ñöùng ñôïi ñeøn xanh baät môùi ñi. (Beân ta, coù ngöôøi lieác thaáy khoâng ai, chaïy veøo qua…) 
Treû phaûi ñöôïc daïy kyõ töø nhoû. Nhö daïy ñieàu naøy laø tham nhuõng, ñieàu kia laø hoái loä, tieàn boài döôõng naøy sai traùi khoâng ñöôïc nhaän v.v… Chuùng toâi coù ñoïc baøi treân baùo Tuoåi Treû baøi coù töïa: “Baøi hoïc hoái loä” ñaïi yù nhö sau: Coâ beù hoïc baøi ñeán giôø ñi nguû vaãn coøn ngoài hoïc. Ngöôøi meï baûo taét ñeøn ñi nguû, coâ beù khoùc noùi chöa thuoäc baøi, ngaøy mai sôï baïn lôùp tröôûng doø baøi khoâng thuoäc, meùt laïi coâ. Meï doã daønh con ñi nguû, meï cho tieàn mua cuoán Ñoâreâmon cho baïn lôùp tröôûng, daën baïn baùo caùo vôùi coâ laø con coù thuoäc baøi… Taùc giaû baøi baùo bình luaän vieäc cho baïn lôùp tröôûng quyeån saùch ñeå chuoäc “toäi” khoâng thuoäc baøi vaø vieäc ñöa hoái loä cuûa ngöôøi lôùn tuy coù khaùc nhau veà hieän töôïng nhöng baûn chaát chæ laø moät. Nhö theá, coù phaûi ngöôøi ta ñaõ daïy con bieát hoái loä, tham nhuõng ngay töø coøn nhoû? Ngöôøi ta queân daïy treû bieát caùm ôn khi ñöôïc giuùp ñôû, laøm loãi bieát xin loãi, ñöa vaät gì cho ngöôøi lôùn phaûi ñöa baèng hai tay v.v…
Coù moät ñieàu laøm cho chuùng toâi baên khoaên laø duø luùc coøn nhoû, treû ñöôïc daïy nhöõng ñieàu toát ñeïp, laø ñöùa treû ngoan, nhöng lôùn leân, hoïc cao hôn, tính tình laïi thay ñoåi. Vì sao? Caùc em thay ñoåi quan ñieåm khi qua ñaïi hoïc. Ñaïo ñöùc truyeàn thoáng khoâng coøn ñöôïc toân vinh maø toân troïng giaù trò vaät chaát, quùa ñeà cao khoa hoïc kyõ thuaät. Hieän nay, nhieàu ñieàu khoa hoïc vaãn chöa tìm ra. Ví duï khoa hoïc khoâng tin coù theá giôùi sieâu hình, khoâng tin coù vieäc ñaàu thai chuyeån kieáp, khoâng tin coù caùc coõi trôøi… khoâng thaáy, khoâng tin nhöng ñoù laø ñieàu coù thaät. Do ñoù, chuùng ta khoâng “meâ tín” khoa hoïc, khoâng ñöôïc döïa vaøo khoa hoïc ñeå pheâ phaùn nhöõng ñieàu khaùc. Nhöõng ñieàu maø chuùng ta chöa bieát, phaûi khieâm toán tìm hieåu. Chuùng ta toân troïng khoa hoïc vì ñoù laø söï tích luõy kieán thöùc cuûa khoâng bieát bao nhieâu vó nhaân, nhaø baùc hoïc. Nhöng chuùng ta cuõng hieåu taát caû nhöõng kieán thöùc maø nhaân loaïi ñang coù nhö haït caùt so vôùi nhöõng ñieàu xaûy ra trong vuõ truï.
Cho duø ôû tuoåi 18 ñöôïc quy ñònh laø ñuû tö caùch laøm coâng daân nhöng chuùng ta nhìn ngöôøi 18 tuoåi ñaõ tröôûng thaønh chöa? Chöa ñaâu. Coøn non nôùt, suy nghó chöa chín chaén, moïi thöù coøn caïn côït… Ñöøng nghó laø sinh vieân, laø qua ñaïi hoïc thì ngöôøi ñoù suy nghó, ñuùng haønh ñoäng ñuùng. Vieäc sinh vieân, hoïc sinh söû duïng ma tuùy khoâng phaûi laø hieám. Nhaø nöôùc ñang baùo ñoäng vieäc boïn buoân ma tuùy nhaém vaøo lôùp treû bôøi vì ñaùnh vaøo lôùp treû laø ñaùnh vaøo töông lai cuûa daân toäc, vaøo söï thònh suy cuûa ñaát nöôùc. Vì theá, hoïc sinh sinh vieân caàn phaûi ñöôïc daïy veà ñaïo ñöùc thöôøng xuyeân. Caùc em khoâng chæ ñöôïc daïy loøng yeâu nöôùc maø coøn ñöôïc daïy phaûi coù traùch nhieäm vôùi coäng ñoàng; phaûi yeâu thöông caû nhaân loaïi, caû theá giôùi naøy.
Coù leõ ñeán cuoái theá kyû 21, theá giôùi seõ bôùt ñi söï caùch bieät, traùi daát naøy nhö moät ñaát nöôùc chung. Ñeå chuaån bò cho ñieàu naøy, lôùp treû phaûi ñöôïc chuaån bò tö töôûng töø baây giôø. Do ñoù, trong baøi kinh tuïng: “LÔØI NGUYEÄN CAÀU BUOÅI SAÙNG” (daønh cho treû), chuùng toâi vieát caâu naøy: 
Cho con nguyeän töø ñaây
Sieâng naêng hoïc taäp ñeå ngaøy lôùn khoân
Ñaùp ñeàn cha meï coâng ôn
Ñaép xaây theá giôùi ñeïp hôn baây giôø.
Chuaån bò cho treû trôû thaønh coâng daân theá giôùi, yù thöùc veà theá giôùi chöùù khoâng haïn heïp trong moät quoác gia maø vaãn giöõ goác quoác gia, vì ñoù laø nôi xuaát phaùt, nôi raøng buoäc veà phaùp luaät, veà truyeàn thoáng, veà ñôøi soáng tinh thaàn, taâm linh cuûa phöông Ñoâng.


DẠY CON NÊN NGƯỜI
Thứ nhất con là gì nói theo đạo lí con là một sự kế thừa thiêng liêng của mỗi người chúng ta .ta lớn lên rồi cuộc đời trôi qua nhưng con là sự kế thừa nối tiếp, đó là một định nghĩa. Còn một định nghĩa khác nữa là kết quả của tình yêu hôn nhân, khi lớn lên con người ta tới giai đoạn có tình yêu lập gia đình,con cái là kết quả của tình yêu gia đình như thế. Một định nghĩa nữa là có con là một bổn phận với gia đình dòng họ nếu ko có con thì gia đình đó dừng lại không phát triển, tuổi già không có con sẽ hiu quạnh.
Đối với xã hội đất nước cần những người bảo vệ gìn giữ nếu không ai sinh con hết bỗng nhiên quốc gia đó biến mất nên việc sinh con cũng là một bổn phận. Nếu nói lớn hơn nữa là loài người không ai sinh con hết thì loài người tuyệt chủng, loài giống nào thống trị trên trái đất này thì ta không biết nữa? Đối với đạo nho không có con là một tội rất lớn, còn trong đạo Phật cũng vậy không nói đến việc kế thừa gia đình mà nói đến việc kế thừa Phật pháp, khi một xuất gia lớn lên làm Thầy mà không có đệ tử để kế thừa Phật pháp thì đó là tội rất nặng, dĩ nhiên tội đó nhẹ hơn không buộc mình có đệ tử nhưng sư huynh sư đệ mình có đệ tử thì mình phụ để dạy dỗ để không làm Phật pháp suy thối. Trong đạo Phật chỉ chú trọng đến kế thừa về mặt tinh thần tâm linh đạo lí cái đó quan trọng hơn . 
Hầu như trong xã hội ai cũng có bổn phận là có gia đình ,nên ta phải đặt trong đầu một câu hỏi khi ta rời khỏi cỏi đời này cái ta để lại và xem như đó là công đức ,tình nghĩa ta để lại cho đời. Có người nghĩ là khi tôi rời khỏi cuộc đời này tôi để lại những đứa con tốt có đạo đức của tôi , hay có những người nghĩ tôi để lại những tác phẩm hay .v.v.có những người nghĩ vậy rất hay vì khi ta ra đi ta đã để lại cái gì đó tốt đẹp cho cuộc này. Qúy Thầy Cô đi tu cũng vậy khi ta về với Phật ta sẽ để lại những đạo lí giảng dạy ,hay để lại những người đệ tử để tiếp nối mạng mạch của Phật pháp Vd:Như con diều bay trên cao kia nhờ ở dưới có một đứa bé cầm sợi dây đó ,khi đứa bé thả ra thì con diều kia cũng không bay nữa, như những công đức ,công lao ta để lại cuộc đời này sâu dày thì phước ta lớn ta ở trên cõi trời mãi, còn nếu công đức ta một ngày nào đó sẽ hết thì ta cũng đầu thai xuống làm người lại. Việc dạy con nên người cũng là công đức bảo đảm ta bay lên cao cõi giới nào đó, đó là khái niệm thứ nhất.
Sự phát triển của xã hội hay Phật pháp thì phải đúng phương châm là thế ̣hệ sau phải giỏi hơn thế hệ trước là sự bắt buộc tất yếu . Ta dựa vào giáo lí của Phật từ nghìn xưa không được sai ,triển khai sâu sắc dễ hiểu cho mọi người thì đó là đền ơn chân chính Đức Phật. Nếu mình nghĩ con mình hay đệ tử mình sau này nó sẽ dỡ hơn mình thì đó là tội ác. Sống là để cống hiến phụng sự chứ cha mẹ đừng dạy cho con mình cái tham vọng lớn lên phải hơn thiên hạ về quyền lực vật chất. 
Khi ai đó có sự hưởng thụ nào đó mạnh lên - là ích kĩ phát sinh - và đạo đức biến mất dâǹ dần đây là công thức . Sinh con ra thương con thuộc về bản năng nhưng dạy con nên người là một lí trí thuộc về đạo đức cao siêu. Ai mà chú tâm về việc dạy con nên người thì thuộc về hạng người cao cấp, nhưng nếu con mình làm được nhiều công đức lớn lao thì cha mẹ cũng vượt lên cõi trời luôn. Việc dạy con mà không có đạo lí cho chính mình ,không có phương pháp,không có kĩ thuật ,ta chấp vá cảm tính theo ý nghĩ chủ quan của mình có nhiều khi ta hại đứa con của mình. Điều kiện đầu tiên để cha mẹ dạy được con mình là cha mẹ phải sống rất gương mẫu, tự mình rèn luyện, hoàn thiện mình trước, từ bỏ thối hư tật xấu trước khi con mình ra đời. Khi ta muốn con mình như thế nào thì ta phải làm như thế ấy. May mắn cho chúng ta có Phật Pháp, trong Phật pháp đạo lí là vô biên để chúng ta từng ngày từng giờ học hỏi tham khảo tu dưỡng dù ta tu chưa xong nhưng tấm gương của ta, dấu ấn của ta để lại cho con mình là sáng ngời. Nhưng muốn hoàn thiện mình thì ta phải biết chỗ mình còn dỡ mà sửa đổi ngay chỗ đó. Thương con muốn dạy con nên người nhưng đừng đến chỗ cực đoan, cực đoan là gì? là đừng muốn con mình thành bậc kì tài rồi ép con mình học, bỏ bê không dạy con là một cực đoan. Dạy con từ lúc trong bào thai bằng những tâm nguyện tốt đẹp của mình 
Tùy theo tính khí mỗi đứa mà dạy dỗ có đưa ngoan thì ta đưa vào kĩ luật sớm,còn những đứa ngổ ngược thì ta nên thương yêu trước. Ta nên dạy con tránh xa những tệ nạn xã hội như ma tý, cờ bạc, rượu chè, dạy cho con về lòng yêu nước biết ơn các anh hùng liệt sĩ, kính trọng lễ phép người lớn. Dạy con lễ Phật ,tôn kính Tăng Ni, siêng học hỏi giáo lí .
https://www.youtube.com/watch?v=xz97nbvhA6I&list=PLXSN_I3JZcxaCnppo8iKbcJRhUSs4rHbg&index=5
https://www.youtube.com/watch?v=7v6PVM3rxAI&list=PLXSN_I3JZcxaCnppo8iKbcJRhUSs4rHbg&index=6

				Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần A)

         
   Nam mô thập phương thường trụ Tam Bảo tát đại chứng minh, nam mô Vĩnh Hưng Đường thượng lục đại tổ sư khai sơn tạo tự truyền giáo già lam thánh chúng tát đại chứng minh, kính bạch thượng tọa Thích Chân Quang, giảng sư trường trung cấp Phật học Long An, giáo thọ các đạo tràng tu học trong cả nước và trụ trì chùa Phật Quang, núi Dinh, Bà Rịa Vũng Tàu chứng minh, kính bạch Chư Tăng và toàn thể Phật tử hiện diện thân mến. Như hồi nãy nghe đại diện Phật tử dâng lên lời tách bạch, hôm nay đủ duyên lành đê đầu cung thỉnh thượng tọa giảng sư ban bố pháp nhũ để quý vị làm tư lương trên bước đường tu nhân học Phật. Chúng tôi nghe lời tách bạch này rất là lấy làm hoan hỷ bởi vì cái tinh thần cầu học của quý vị Phật tử.

 Nhớ khi xưa sau mùa an cư kiết hạ đầu tiên, đức từ phụ Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật đã phó chúc lại cho 5 anh em A nhã Kiều Trần Như cùng với cư sĩ Da xá và các người bạn của Da xá : Vì lợi ích cho số đông, vì sự an lạc cho số đông, vì lợi ích cho chư thiên và loài người, vì sự an lạc cho chư thiên và loài người các con hãy lên đường để tuyên dương diệu pháp, bởi vì ai nghe được diệu pháp, ai thực hành được diệu pháp thì người đó sẽ được an lạc và hạnh phúc. Lời dạy xa xưa như hiển hiện trong bối cảnh ngày hôm nay. Thượng tọa Thích Chân Quang, chúng tôi vô cùng cảm kích như là một giảng sư lỗi lạc, có những tư tưởng cách tân và có những tâm huyết làm thế nào Phật giáo đi vào đời bằng những sự tu tập hiện thực, xây dựng Tịnh độ hiện tiền giúp cho mọi người có thể an lạc ngay trong đời sống này và cũng đem lại sự an lạc cho muôn loài. Những tác phẩm như bài Kinh từ bi,những lời khấn nguyện là các bài sám dường như rất nhiều chùa ở Long An cũng đã có biết và rất nhiều tỉnh thành có biết thì chính Ngài là vị tác giả. Và vị tác giả đã soạn ra những bài sám văn như vậy do tất cả cái chất liệu của từ bi và trí tuệ. Mong tất cả Phật tử chúng ta có cái duyên hạnh ngộ với Ngài, nghe những lời giảng của Ngài thì mong chúng ta với tất cả niềm tin chánh tín để học, hiểu và thực hành. Có như vậy thì buổi Chánh Pháp mới được thập phần lợi ích. 

Phụng sự chúng sinh chính là cúng dường chư Phật do đó Ngài đã không mỏi mệt, Ngài đã không ngại đường xa đi khắp nơi trên đất nước, đi đến cả vùng hải đảo, đến vùng biên giới. Có thể nói nơi nào có duyên là Ngài tới. Vĩnh Hưng chúng ta không phải là chốn biên địa nhưng cũng không phải là thuận đường đi nhưng Ngài và các Phật tử đã về đây rồi thì mong rằng sự hiện diện và lời dạy của Ngài hôm nay là một  nguồn sinh lực mới để chùa Vĩnh Hưng có những chương trình tu học đáp ứng được nhu cầu tu học của quần chúng hiện nay. Thầy chúc nguyện quý Phật tử sẽ lắng nghe thời Pháp hôm nay bằng tất cả những tâm nguyện tốt đẹp như vậy. Xin được trân trọng giới thiệu xin quý vị cho tràng pháo tay việc cung nghinh Thượng Tọa giảng sư. A Di Đà Phật. Giờ này theo ý của Thượng tọa giảng sư cho phép quý Phật tử ngồi. Thôi thì trước khi ngồi chúng ta cũng niệm hồng danh Phật 3 lần để cầu sự gia hộ:  mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần). Xin cung thỉnh giảng sư và xin kính mời quý vị Phật tử an tọa.

  Xin cảm ơn thầy. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, chúng con xin thành kính tri ân thượng tọa, Phó ban Trị sự thường trực của tỉnh hội Phật giáo Long An. Thưa quý Phật tử, cũng là lần đầu tiên chúng tôi đến đây thấy cảnh chùa rất là thanh tịnh đẹp đẽ. Hỏi ra thì mới biết là Đại Đức trụ trì về đây với biết bao là công khó của mình và với sự hỗ trợ của Bổn sư mà lần lần xây dựng ngôi chùa trở thành nơi khang trang, thanh tịnh đẹp đẽ như thế này và thầy lại thành lập cái đạo tràng tu học này. 

Cứ một tháng tu học mấy lần thầy ha? thầy Quang Hạnh? tháng một lần? ah tháng 1 lần.Đây đúng là cảnh tịnh độ đó nha, đi vô trong đây rồi thấy vườn cây rồi không khí đúng là như một cảnh tịnh độ thật sự. Chúng tôi cũng rất là thích . Mà hồi nãy nghe Thượng Tọa phó ban trị sự kể rằng lúc trước thì chùa xập xệ có cái ông thầy già ổng ở, rồi có cái ông thầy nào đó đến đây ổng mới nói với ông thầy gìa đó rằng  coi vậy chứ sau này sẽ có một ông thầy trẻ đến đây để xây dựng lại cái già lam này  thành nơi tu học. Cái ông nào ổng cũng hay thật, cũng giống như là ổng biết tiên tri vậy đó. Thì không ngờ là thầy trụ trì của ta, tức là thầy Quang Hạnh đó, cái tên rất là đẹp, thầy đi đâu thấy cái chùa,thấy tội thương rồi xin về đây gánh vác . Đúng là Phật bổ xứ cho thầy về đây dựng lập đạo tràng là cái nơi tu học cho Phật tử. Đúng là cái công đức của một người như vậy, một đời người đi tu dựng một ngôi già lam thanh tịnh cho mọi người có nơi tu tập như vậy công đức rất là lớn. Bởi vậy quý Phật tử phải cố gắng nương tựa theo Thầy mà tu học.

 Nãy chúng tôi có nghe thầy trụ trì giãi bày là muốn mở một khóa học hè cho các em nhỏ trong 3 ngày tôi mới trả giá: thôi 7 ngày đi, 3ngày mấy đứa nhỏ nó chưa thấm gì nó đã đi về mất tiêu,chứ trên chùa Phật Quang làm tới một tháng rưỡi. Nên chùa với chùa thì mình hỗ trợ lẫn nhau, sẵn đó thì thượng tọa  Minh Thiện , thượng tọa phó ban trị sự, thượng tọa cũng nói Thượng Tọa đang phát động tất cả các huyện đều phải mở khóa học hè cho các em, chúng tôi cũng hối thúc vì cũng gần tới lúc các em nhập học vào niên học mới rồi, thời gian  cũng  không nhiều nên quý Thầy cố gắng làm sớm,mà hiện nay cái nhu cầu cho các trẻ em vào chùa học hè là nhu cầu rất lớn mà nhà nước người ta cũng thích nữa, các em vào chùa được học như vậy rất là quý.

 Và các chùa mở khóa học hè như vậy thì chủ trương chỉ đạo là Quý Thầy, mà người bỏ công ra lo liệu cực khổ nhất là ai? là ai? là quý Phật tử.Phật tử thường tới chùa tu tập, tới lúc đó mình phải ra mình gánh vác, mình phải lo lắng chăm sóc dạy dỗ cho mấy em theo sự chỉ đạo của Quý Thầy lớn, Quý Thầy trụ trì, các Thầy lãnh đạo giáo hội đã chủ trương chỉ đạo rồi thì sau  đó  quý Phật tử mình gánh vác. Nói Phật tử  gánh vác vậy chứ những người già thì lo nấu ăn thôi, còn mà lo kèm mấy đứa nhỏ thì mấy người trẻ trẻ một chút. Trẻ trẻ một chút thì mới kèm mấy đứa nhỏ nổi.  Nếu mà chùa Vĩnh Hưng ta tổ chức được,cũng giống như trong mấy huyện mà tổ chức được cái khóa học hè như vậy thì quý Phật tử ở Long An mình hết sức cố gắng ủng hộ, tiếp sức cho Quý Thầy nha. Đó là một Phật sự rất là tốt đẹp. Mà nếu làm được thì ta sẽ duy trì hết năm này đến năm kia hoài như vậy, chịu không ạ? chịu phải không!Nhất là người nam trẻ trẻ  mà có sức lực nè thì phải gánh vác dữ lắm. Mà nếu có tổ chức thì thầy cũng về đây thầy tập huấn cho 2 ngày để biết cách làm việc . Trên Phật Quang mình đã có kinh nghiệm.

 Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là Đệ tử Phật phải hướng về vô ngã. Tại sao phải hướng về vô ngã? Bởi vì vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của Phật giáo.Nhớ như vậy, tu cái gì thì tu, nếu không hướng về vô ngã là ta lạc ra ngoại đạo. Nhớ giùm thầy câu đó, mà phải nắm chắc cái này, ai hỏi gì thì hỏi, mình cứ nắm chắc cái này mình sẽ không sợ sai với chánh kiến của Đạo phật.

 Vào cái lúc mà Đức Phật chưa đắc đạo mà Ngài đã chứng được thiền rất là cao. Khi mà Ngài còn là thái tử, mới 12tuổi Ngài đã tự chứng được Sơ thiền mà ta nhớ Sơ thiền đẳng cấp rất là cao, nó tương đương với Ana hàm quả. Vì vậy từ nhỏ Ngài đã sống một đời rất thanh tịnh, nên ta đừng nghĩ là Ngài có vợ có con bình  thường như người thế gian nha, không có đâu vì từ năm 12 tuổi Ngài chứng sơ thiền rồi là từ đó Ngài sống tuyệt đối thanh tịnh luôn,cái vợ con chỉ là hình thức, không có thật. Muốn biết nó như thế nào thì xin xem truyện tranh cuộc đời Đức Phật Đỉnh Núi Tuyết nha, ta sẽ thấy rõ! Do đó từ khi còn là thái tử chưa đi xuất gia Ngài đã có thần thông rồi, bởi vì chứng Sơ thiền là bắt đầu có thần thông . 

Đến khi mà Ngài xuất gia rồi Ngài gặp các vị đạo sĩ lừng danh thời đó là ông Alara Kalama, rồi ông Uất Đầu Lam Phất thì Ngài lại chứng lên những bậc thiền cao hơn nữa, thì khi chưa có thành Phật Ngài đã có thần thông tự tại rồi. Mặc dù là chưa đắc đạo Ngài đã có thể bay lên cao được rồi, bởi vì khi chứng Phi Phi Tưởng Xứ là bay được rồi. Trong sử không nói thôi chứ thật ra là Ngài đã bay được rồi dù chưa đắc đạo.Nhưng mà Ngài không thỏa mãn, Ngài mới hỏi những vị thầy của mình rằng: Thưa thầy, cái định này, cái định Phi Phi Tưởng Xứ định này là còn bản ngã hay không còn bản ngã, Ngài hỏi tiếp, và nếu mà không còn bản ngã thì ai biết mình đã chứng được, cái biết mình chứng đó là ai? còn nếu vẫn còn bản ngã thì chưa giải thoát. Cái câu hỏi hiểm hóc quá các vị thầy không trả lời được và Ngài xin phép Ngài ra đi để tự mình tìm lấy câu trả lời đó.

 Cái Pháp đường này rất là hay nha, cái bục giảng này rất là cao, vị giảng sư ngồi thoải mái lắm. Thầy Quang Hạnh ổng hay thiệt đó, phải công nhận ổng trí tuệ thiệt đó. Cái bục cao, hiếm cái Chùa nào mà có cái bục giảng cao như thế này lắm nè, thầy ổng hay thiệt đó. 

Lúc đó Ngài mới xin phép ra đi để tự mình tìm câu trả lời là còn bản ngã hay không còn bản ngã. Ngài đã đi tìm cái câu hỏi đó hết bao lâu? hết bao lâu? Đúng rồi, hết 6 năm khổ hạnh, 6 năm trời khổ hạnh vất vả vô cùng. Đến khi Ngài đắc đạo thành Phật rồi thì Ngài mới biết rằng phải là Vô ngã. Nhưng mà Vô ngã không có nghĩa là mất hết tất cả,mà cái vô ngã đó thật sự là cái làm chủ được chính mình hơn lúc trước. Cái còn bản ngã đó mới là cái không làm chủ được chính mình, tâm hồn mình. Còn cái vô ngã mới thật sự là cái làm chủ được tâm hồn mình và Ngài đã tìm được câu trả lời và Ngài đã trở thành một vị Phật, một Đấng Giác Ngộ của loài người, của chư thiên, của cả vũ trụ này chứ không chỉ riêng cái thế giới này. 

Và cái bài kinh đầu tiên mà Ngài giảng là giảng ở đâu? giảng ở đâu? Ở nơi mà người ta gọi là Vườn Nai, vì đó là khu rừng mà nai nó tự do tung tăng chạy nhảy, mà nơi đó cũng có cái tên là Isabatana, là nơi chư thiên bị đọa xuống. Một cái tên rất là lạ ta không biết gốc tích từ đâu. Giảng cho ai? Cho 5 anh em Kiều Trần Như, bài giảng đó gồm mấy bài tất cả? Mấy cái lịch sử này Phật tử phải nhớ giùm thầy nha, ai hỏi phải trả lời cho chắc nha. Bài đầu tiên Ngài giảng là bài gì? Trung đạo. Trung đạo. Bởi vì 5 anh em Kiều Trần Như chấp vào cái khổ hạnh quá, cứ cho rằng cứ khổ hạnh thì mới chứng được cho nên khi thấy Ngài không khổ hạnh đã bỏ đi và Ngài mới giảng cái bài Trung đạo để sống đừng có đi vào cực đoan quá. Đó là bài thứ nhất.

 Bài thứ hai là bài gì? Mới đúng là Tứ diệu đế, bài thứ hai mới đúng là Tứ diệu đế. Bài thứ hai nơi bài Tứ diệu đế này thì ngài Kiều Trần Như chứng cái gi? Chứng quả gì? Tu Đà Hoàn- Sơ quả. Rồi tiếp sau đó mấy anh em cũng lần lượt chứng quả, mà Phật nhắc đi nhắc lại cái bài Tứ diệu đế này thì bốn người còn lại cũng chứng luôn Tư Đà Hoàn. 

Sau khi anh em Kiều Trần Như đã chứng được Tư Đà Hàm hết rồi thì Phật mới giảng bài thứ 3, là bài gì? Bài gì? Vô ngã tướng- trạng thái vô ngã. Cái kinh chữ Nho đọc là Vô ngã tướng nhưng mình dịch ra mình phải đọc là trạng thái vô ngã. Nhớ như vậy, nơi cái Vườn Nai, nơi cái Lộc Uyển đó mà ta chỉ thường nhớ bài Tứ diệu đế, không phải, Ngài giảng tới 3 bài quan trọng. Bài thứ nhất là bài Trung đạo, bài thứ hai là bài Tứ diệu đế, và bài thứ ba là bài Vô ngã tướng. Nhớ giùm thầy nha. Ai hỏi là phải trả lời chính xác. Mà nơi cái bài Vô ngã tướng này thì 5 anh em Kiều Trần Như lần lượt chứng được cái quả gì? Alahan hết tất cả luôn. Nên cái bài Vô ngã tướng rất quan trọng. Cái bài Tứ diệu đế đó là cái Tuyên ngôn của Phật giáo, bao trùm hết giáo lý  Đạo Phật nhưng mà để đưa đến đỉnh cao nơi mà người ta có thể chứng ngộ được thì chính là bài Vô ngã tướng, nhớ giùm thầy nha. Nên từ đây về sau, mình là đệ tử của Phật, là đệ tử thuần thành của Phật thì ai mà hỏi : nơi vườn Nai thì những bài Pháp đầu tiên mà xuất hiện trên nhân loại này từ nơi kim khẩu của Đức Phật là bài gì? mình nói 3 bài, thuộc như là ... là cháo, nha.

 Nhất là Trung đạo, hai là Tứ diệu đế, ba là Vô ngã tướng nha, nó như vậy. Và hôm nay ta nói bài thứ ba. Hôm nay ta nói bài thứ ba, nên hi vọng là thầy nói xong bài thứ ba vô ngã này rất đông người ở đây chứng quả,quả gì? Alahan  nha! Rồi tu luôn nha. Từ nơi câu chuyện đó nên ta thấy là trong đạo Phật cái mục tiêu vô ngã là mục tiêu quan trọng, giáo lý vô ngã là giáo lý tối thượng mà tu gì thì tu, phải chứng cho được vô ngã mới là xong việc của mình, nhớ như vậy. Còn mọi cái tu khác chỉ là cái bước thềm để đưa đến Vô ngã mà thôi. 

Như hôm vừa rồi thầy có về giảng ở chùa Kim Cang trong cái khóa Bồi dưỡng Trụ trì cũng do tỉnh hội Long An tổ chức thì rất là đông Tăng Ni,mà đông Tăng Ni thì mỗi vị  Tăng Ni đó tu theo một cái Pháp riêng của mình, mỗi chùa có một Pháp môn riêng . Một số đông thì tu theo cái gì, Tịnh độ tông, phải không?Niệm Phật . Một số khác tu theo cái gì? Tu thiền, Thiền tông. Một số rất ít nữa tu cái gì, Mật tông. Đó, còn ngoài ra có những vị tu theo giáo lý nguyên thủy nữa. Tức là có Nguyên thủy, có Đại thừa . Trong Đại thừa thì có Tịnh độ, có Thiền tông, có Mật tông. Tức là có rất nhiều tông phái cùng xuất hiện trong cái khóa Bồi dưỡng trụ trì 7 ngày đó, thì cái ngày cuối cùng Thầy mới về Thầy giảng thì Thầy nói thế này , Thầy nói bất cứ Pháp môn nào cũng phải hướng về Vô ngã vì nếu không hướng về Vô ngã thì thành ra ta không có một Đạo Phật chung. Nghĩa là gặp một người Tịnh độ mình hỏi: Anh niệm Phật làm gì, nói tôi niệm Phật cầu vãng sanh, gặp một người tu Thiền hỏi anh tu thiền làm gì, nói để kiến tấn, gặp một người Mật tông hỏi anh tu trì chú để làm gì, nói tôi tu để có thần thông. Ba câu trả lời khác nhau hết, như vậy có mấy đạo Phật? Vậy có 3 đạo Phật, phải không? Rõ ràng như vậy trong khi mình thờ có một vị Phật thôi, đạo Phật mở ra từ một vị Giáo chủ duy nhất thôi nhưng chia ra nhiều tông phái, mỗi tông phái có một mục đích khác nhau đạo Phật bị phân hóa ra liền, chia rẽ  liền, không còn đoàn kết thống nhất hòa hợp nữa và mỗi người nhìn nhau bằng con mắt xa lạ. Gặp nhau nói tu cái gì? Tu thiền,tôi không chơi, tôi tu Tịnh độ. Buồn không? Buồn vì cùng đạo Phật với nhau nhưng không đoàn kết nhau, không chung một đường đi, không chung một nơi đến với nhau,ta rất là buồn. 

Mà tại sao ta buồn? Vì ta hiểu sai, ta hiểu sai. Ta cứ cho cái mục tiêu mà ông thầy dạy mình đúng rồi nhưng mà không, mục tiêu đó mới chính là cái thềm thôi, còn mục tiêu chính là cái gì?  Phải là vô ngã, đó mới là mục tiêu tối thượng của đạo Phật, nhớ như vậy. Và ta hiểu được như vậy ta mới có công đức, ta mới không có lỗi với Phật. Còn tu mà cái bản ngã vẫn còn thì ta càng tu ta càng có lỗi với Phật. Phải tu Vô ngã thì công đức ta mới vô lượng. Bản ngã lớn  chừng nào thì công đức ta bé lại chừng ấy,bản ngã lớn chừng nào thì tội lỗi ta lớn chừng ấy. Còn khi ta không còn bản ngã thì công đức vô lượng, nhớ như vậy. 

Ví dụ như thế này: có một căn nhà, một cái villa rộng nhưng 3 anh em ở trong nhà không được, ở cứ xung đột, gây hấn hoài, giống như cái nhà rất là chật vậy, đi ra đi vô cứ đụng nhau hoài. Là vì sao vậy? người thì nhỏ mà bản ngã lớn quá cho nên cái nhà to vẫn chật chội. Người này nói 1 câu, người kia xỉa lại một câu, người nọ hơn thua một câu, ba người cứ gây lộn hoài, ở không được phải dọn đi chỗ khác. Nhà thì to người thì bé nhưng ở không được, vì sao? Vì có một cái làm cho người ta rất chật chội, đó là bản ngã, bản ngã lớn hơn cái thân của mình.    
     
Còn ở đây ta nơi Pháp đường này,bao nhiêu con người?Mấy trăm con người.Có bị chật không?Không chật,không đụng chạm,không gây hấn mà rất vui với nhau, vì sao vậy?Vì sao?Vì bản ngã mình nhỏ,phải không?Bây giờ mà mình duỗi chân ra là mình đụng người kia liền,phải không?Quơ tay là đụng người khác liền nhưng mà lại không đụng nhau,không đụng chạm không xung đột,bởi vì sao?Bởi vì chúng ta đang nhỏ cái ngã lại.Lát ra ngoài kia cái ngã mới phình ra lại,bắt đầu ra sân mới gây lộn.Chứ trong Pháp đường mình tu dễ thương quá,ngồi êm ru à,rất là dễ thương cái ngã nó nhỏ lại.Nhỏ được chút xíu ra ngoài kia biết liền.Nhưng mà cái lúc bản ngã ta nhỏ lúc đó ta sống với nhau rất là vui.Công đức ta đang lớn lên,đang tăng trưởng.Còn khi bản ngã phình ra một cái,tội ta lớn theo liền,và công đức ta bị thu hẹp nhỏ lại.Cái bản ngã nó ghê như vậy.

Và Thầy mới nói tu Pháp nào thì tu nhưng phải hướng về Vô ngã.Giống như có nhiều con đường để đưa người vào Đạo nhưng vào cái trung tâm cuối cùng để rồi tất cả phải đều gặp nhau,đó là cái gì?Là Vô ngã.Nghĩa là ta đi con đường Tịnh độ,niệm Phật cũng phải hướng về Vô ngã.Tu con đường Thiền,kiến tấn rồi cũng phải về tới Vô ngã.Trì chú cho đã đời cũng phải về tới Vô ngã.Cho nên là đạo Phật chung một đường,chung một nơi đến và tự nhiên tất cả đều hoà hợp,đều đoàn kết.Đi con đường nào là tùy duyên của mỗi người,tùy căn cơ của mỗi người.

Nói sao không tu Thiền đi.Trả lời,con tu Thiền không nổi Thầy ơi.Con thích niệm Phật,được không?Được quá đi chứ.Nhưng mà nói niệm Phật để làm gì?Niệm Phật để vãng sanh,vãng sanh để làm gì?Vãng sanh để gặp Phật A Di Đà, gặp Phật A Di Đà để làm gì? Phật A Di Đà dạy mình tu,nhưng mà tu cái gì?Vô ngã,nhớ dùm Thầy.Thì thôi,trong khi chờ vãng sanh gặp Phật A Di Đà dạy tu Vô ngã,thì ngay đây ta tu Vô ngã được không?Cũng tu Vô ngã luôn,vừa niệm Phật,vừa tu tập Vô ngã được không ạ,có mất công không?Không,mà công đức ta lớn lên rất là nhanh.

Nhớ,nhớ thế này ta cứ tưởng ta niệm Phật rồi khi chết Phật rước,rồi ta chắc chắn được về cõi Phật không?Không có đâu,Phật rước nhưng còn phải qua một cái ải nữa,đó là một cái cửa,ta qua cái cửa đó rồi ta mới về đất Phật được.Cái cửa đó như thế nào?Cái cửa đó đẹp không?Chắc là đẹp,cửa rộng không?Không,cửa đó nhỏ bằng cái lỗ kim.Bản ngã ai nhỏ bằng lỗ kim mới qua được cái lỗ đó,mới về được Tịnh độ.Nghĩa là,Bồ Tát dắt ta đi rồi,khi ta chút hơi thở cuối cùng Bồ Tát dắt ta đi rồi Bồ Tát mới chỉ cái cửa đó ngươi qua được thì về Tịnh độ,còn qua không được thì về tu tiếp nha.Mình dòm,nói: “Con đâu thấy cửa đâu”. Đó có cửa đó, ngươi phải tịnh tâm rồi mới thấy,mình tịnh tâm lắng lại,thấy cửa có chút xíu à.Nói: “Trời,cửa nhỏ quá con qua không lọt.Không phải cửa nhỏ mà tại vì bản ngã ngươi còn lớn quá nên qua không lọt,thôi trở về Chùa Vĩnh Hưng tu tiếp nha,niệm Phật tiếp vài năm nữa cho bản nhã nhỏ bớt, rồi lần sau ta quay lại rước thử coi có lọt hay không.”Vậy đó,không tin hỏi mấy người chết coi Thầy kể có đúng không?

Bây giờ gặp cái ông tu Thiền,hỏi ổng sao không tu niệm Phật mà tu Thiền.Nói: “Dạ,căn cơ con thì con thích Thiền,niệm Phật cứ lẩm nhẩm hoài con mỏi miệng quá.Con thích tu Thiền.Ừh,thì tu Thiền cũng được,tùy duyên,thôi căn cơ ai thích tu gì tu mình không cản.Nhưng mà nói tu Thiền để làm gì?Nói là con kiến tấn.Kiến tấn là sao?Dạ,là thấy được chân tâm,Phật tánh của mình.Rồi thấy được chân tâm,Phật tánh của mình rồi để làm cái gì?Nói,dạ là để được Vô ngã,cũng phải Vô ngã.Vì không Vô ngã thì thành ngoại Đạo liền,thành tà Đạo liền.Ai cũng vậy.

Rồi gặp ông Mật tông,ổng trì chú.Hỏi sao ông không tu niệm Phật đi mà trì chú chi vậy?Dạ,trì chú để cho có quyền năng,có thần thông,ai bệnh cái mình trì chú vô trong ly nước đưa người ta uống hết bệnh liền.Có không?Cũng có chứ không phải không đâu.Có nghĩa là cái người trì chú lâu ngày lâu năm đó.Mình mà có nhức đầu gì mình xin người ta ly nước người ta trì chú mình uống hết bệnh,chứ không phải không. Nhưng mà cứ đi theo cái đó hoài có giống ông Thầy bùa không?Giống hệt ông thầy bùa,cho nên phải sao?Phải trì chú cho đến khi nào mà Vô ngã.Vì cái triết lý của Mật tông rất là cao,buộc mình cũng phải đi đến Vô ngã,mới có thể đắc đạo được.

Cho nên tất cả các Tông phái đều gặp nhau,còn nếu ta không biết được cái điểm cuối cùng của Vô ngã thì chính ta là những người thủ phạm làm đạo Phật chia rẽ.Nói ông Thầy đó giảng tôi không nghe đâu,ông Thầy đó không giảng niệm Phật,tôi nghe niệm Phật à,tôi không nghe Thiền,chính mình làm chia rẽ phải không ạ.Không thôi nói là ông giảng Tịnh độ tôi không nghe đâu,tôi thích nghe Thiền à.Chính mình làm chia rẽ.Còn bây giờ nếu ta hiểu rằng,ví dụ như: “ông Thầy đó ổng dạy niệm Phật là để dành cho những người có căn cơ thích niệm Phật.Niệm Phật tôi thấy thoải mái lắm,tôi thấy dễ chịu,tâm hồn tôi yên ổn.Thì ổng mới dạy cho mình cái cách niệm Phật cho đúng,càng lúc càng an ổn hơn nhưng mà rồi cuối cùng thì ổng phải dắt mình về Vô ngã,thì đó là ông chân Sư.Còn nếu mà không bao giờ ổng dắt đến Vô ngã thì có nước là nên từ giã ông đó mà đi.Giống như Đức Phật phải từ giã hai ông Đạo sĩ để mà ra đi,vì hai ông Đạo sĩ không nói được tới chỗ Vô ngã.

Ta cũng vậy,ta đi học hết ông Thầy này tới ông Thầy kia.Ta học hết bậc tông Sư này tới bậc tông Sư kia.Ta qua tông phái này đến tông phái kia ta tu,được quyền hết.Được quyền đi tham khảo cho biết hết,nhưng nếu vị Thầy nào mà không nói đến Vô ngã thì lúc nào đó ta cũng phải từ giã ra đi.Giống như Phật đó,đã phải từ giã hai ông Thầy của mình ra đi,để đi tìm cái Vô ngã,thì ngày nay ta cũng vậy.

Và Thầy nói như vậy để làm gì?Thầy nói cái câu này để làm gì?Thầy nói cái câu này để Thầy ép các Bậc tông Sư ở khắp nơi,phải dạy Vô ngã trong đạo Phật,để cho đạo Phật đoàn kết lại.Hôm trước khi Thầy nói điều này trước bao nhiêu Tăng Ni trong khóa bồi dưỡng trụ trì,mọi người hết sức rất là hoan hỷ,tán thành.Hôm nay Phật tử có hoan hỷ tán thành không?Nhớ như vậy nha,cái lõi của đạo Phật chính là như vậy.Cho nên nhớ mọi Tông phái chỉ là phương tiện ban đầu,đừng chấp.Nhớ dùm Thầy đừng chấp nha,vì sao?Vì cái đích cuối cùng là Vô ngã.Nhớ như vậy,ta tu ta không chấp mà đi đúng đường,đúng hướng và càng lúc càng đi vô.

Tại vì sao đi vô cái lõi Vô ngã,đi vô trong cái trung tâm Vô ngã.Mình niệm Phật,hay tu Thiền,tu gì đó không biết,nhưng mà càng tu mình càng đi vô dần,đi vô dần cho đến cái lõi Vô ngã.Còn nếu không có Vô ngã,mình càng tu mình càng đi ra à,phải không?Mình không hướng vô cái Vô ngã thì mình đi ra, mà đi ra là đi ra đâu?Biển đời khổ đau,sóng gió,trầm luân,sinh tử.Còn người đi vô cái Vô ngã là đi bến bờ giải thoát,an vui,rõ ràng là như vậy.Cho nên là người Phật tử ta phải tu tập đến Vô ngã. Có rất nhiều Đạo Tràng ở trên cả nước ta,mỗi một Đạo Tràng tu cái này,Đạo Tràng kia tu cái kia mà tu gì tu không biết, tu gì tu cũng tốt hết đó nhưng cuối cùng phải Vô ngã,không Vô ngã nghỉ chơi.Nói thẳng một câu như vậy.	

Mà khi Phật tử ta ý thức được điều này thì buộc mấy Thầy phải đi cho đúng đường,tức là nào giờ quý Thầy dạy,quý Thầy dạy nửa chừng quý Thầy bỏ à.Qúy Thầy chơi không đẹp.Qúy Thầy dạy nửa chừng Qúy Thầy bỏ con bơ vơi giữa chợ.Nói bỏ làm sao?Qúy Thầy dạy niệm Phật mà con niệm Phật quá chừng mà Thầy không dạy con cho tới Vô ngã.Rồi quý Thầy dạy Thiền,tụi con tu Thiền gần chết,quý Thầy dừng lại quý Thầy không dạy tiếp cho đến Vô ngã vv…Qúy Thầy chơi kỳ quá à,quý Thầy dạy nửa chừng bỏ tụi con bơ vơ rồi tụi con lạc vào ngoại Đạo.Nên khi mà Phật tử ta mà hiểu được điều này rồi thì bắt đầu quý Thầy phải đưa mình đi tới nơi về tới chốn.Qúy Thầy đã khai tâm cho con buổi đầu để con biết Đạo thì xin quý Thầy hãy đưa con về đến nơi chốn bình an cuối cùng đó là Vô ngã,không còn đường nào khác.Khi quý Phật tử hiểu được điều này thì chính đây là cái sức ép đối với quý Thầy.Cũng là sự khuyến khích đối với quý Thầy,quý Thầy không được giấu cái phần còn lại nữa,mà quý Thầy đã dạy thì phải dạy cho hết.

Chứ quý Thầy dạy con niệm Phật,dạy con tu Thiền,còn cái lõi quan trọng nhất quý Thầy giấu,quý Thầy tu một mình,quý Thầy chơi kỳ quá.Cho nên bây giờ quý Thầy không được giấu nghề nữa,quý Thầy phải dạy luôn cho tụi con đến cái Vô ngã.Để làm chi,để tụi con mới đắc đạo được và mới đến giải thoát được,mới vãng sinh được.Bởi vì sao?Bởi vì đường về Tịnh độ thì thênh thang nhưng cửa vào Tịnh độ thì bé xíu à.Đường về thì cứ về nhưng đến cửa thì đứng lại hết không ai vô lọt hết trơn,đành phải quay về chùa Vĩnh Hưng mà tu tiếp.Nhưng mà tu Vô ngã thì ta có cái này,Vô ngã là mục tiêu tối thượng cuối cùng để ta chứng đắc giải thoát.Nhưng Vô ngã cũng là cái đạo lý,đạo đức trong đời sống mà đây mới là quan trọng.

Có nhân rồi mới có quả,trong đời sống bình thường mà ta thể hiện được cái đạo đức Vô ngã thì ta mới chứng được Vô ngã.Có nhân,có quả.Còn nếu như trong đời sống bình thường ta không có thể hiện được cái đạo đức Vô ngã,thì vĩnh viễn không bao giờ ta chứng được cái quả vị Vô ngã A La Hán,nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả.

Mà cái nhân quả này nó rõ lắm.Ví dụ thế này: “Huynh đệ cùng tu với nhau bao nhiêu trăm người,bỗng hôm đó có người mới nói với Thầy Trụ Trì.Nói thưa Thầy con đã đắc đạo.Đắc đạo làm sao?Dạ,con đắc cái này,con đắc cái kia.Cái Thầy Trụ Trì mới mừng quá,Thầy đi thông báo cho các Phật tử biết.Àh trong Đạo Tràng của ta tu tập bấy lâu nay,hôm nay đã có một người đắc đạo,nói lên cho Phật tử biết.Cái Phật tử nghe nói mừng quá,cái nhìn lại người đó quý Phật tử ngờ ngợ,nói ủa ông này mà sao ổng đắc đạo cà?”Vì sao vậy?Thấy tuần trước,bữa trước cũng đi dự Bát Quan Trai ổng còn dành ăn với con cái bánh.Bàn có cái bánh con thò tay tính lấy cái bánh mà ổng thò tay nhanh hơn ổng lấy cái bánh của con,ổng dành ăn với con,bữa nay tự nhiên ổng đắc đạo,kỳ quá.Rồi hôm bữa Thầy kêu huynh đệ vô dọn nhà vệ sinh cho sạch sẽ cho Chùa,vậy đó, ổng dạ dạ xong ổng ra ngoài quán ổng uống café,con vô một mình con dọn gần chết,mà sao bữa nay ổng đắc đạo cà?Mình nghe mình tin không?Không,hổng tin?Bây giờ dù Thầy có khen ông đó đắc đạo đó nhưng mà mình không tin,không kính,không thương.Là vì sao vậy?Là trước đó mình không thấy ông đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã.Bây giờ nói ổng đắc đạo cái mình ngơ ngơ mình không tin.

Còn cái người mà,ví dụ như:Đến Chùa gặp nhau mình thấy người này lễ phép,hiền lành,phục vụ cho mọi người quên mình,cái chuyện gì khó nhất là nhào vô làm,cái chuyện gì dơ bẩn nhất ai cũng chê thì nhào vô gánh,nói năng thì lễ độ từ tốn,không bao giờ cãi nhau một lời hơn thua,lúc nào cũng nhường cái hay cái tốt cho người khác,ai cũng thương.Đến lúc nào đó ông Thầy ổng nói  là cái huynh đó đắc đạo rồi,mình có tin không?Tin liền,nói đúng rồi ông này ổng đắc đạo thiệt à nha.Tại vì nào giờ mình thấy ông đó ổng tu tốt quá,mình tin liền.Tại sao mình tin?Tại vì trước đó mình thấy người này có cái đạo đức Vô ngã hiện ra.Cái nhân nó đủ rồi thì khi mình nghe tin có cái quả tới mình tin.Còn có cái ông ba trợn quá mà nghe ổng đắc đạo mình không tin.

Cũng giống như mình mới vào Chùa ông Thầy ổng nói,à con ra hái trái mít vô đây con, mít hôm nay nó đã có trái chín rồi,nói trái mít nào vậy Thầy?Trái mít nằm ngay sau nhà bếp.Nói: Con nhớ cây mít đó nó tàn tạ,nó sâu,nó đen thui,lá nó xơ xác mà sao hôm nay nó có trái.Con hơi nghi à.Mình nghi liền phải không?Vì nhớ cái cây đó nó không có tốt,mà lấy gì mà có quả.Còn ví dụ như Thầy nói à: “Con ra sau con hái trái sầu riêng đi con,hôm nay nó rụng xuống.”Mà trái sầu riêng nào vậy Thầy,phải trái sầu riêng mà ở gần bờ nước hay bờ hồ gì không Thầy?Ờ,đúng rồi.Mình tin liền,vì sao?Vì bao nhiêu năm qua nó cứ vương cành,xanh tốt.Cây nó rất là tốt nên hôm nay Thầy nói nó có trái rồi là mình tin liền.Vì sao?Vì cái sự diễn tiến của nó,từ lúc trồng cây,vươn hạt,nãy nầm,lên cành,lên lá nó xanh,nó tốt.Bây giờ, Thầy nói nó có trái là mình tin liền,còn thấy cây mít sâu ăn tùm lum,cành lá mọc không nổi mà nghe nói có trái mình không tin?Thì con người cũng vậy.

Bây giờ tự nhiên nghe đang tu với nhau bữa trước mới dành mình cái bánh ít,mình chậm tay ổng giật mất,vậy mà bữa nay ổng đắc đạo mình không tin.Nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả là chừng nào người đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã này trong một thời gian dài,rất là dày mà làm cho người cũng phải cảm động mà quỷ thần cũng phải thương thì người đó mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Nhớ dùm Thầy,Thầy nói câu này để ý coi,chừng nào mà cái hạnh tu của người đó,cái đạo đức của người đó người nhìn thấy cảm động,quỷ thần trong thế giới vô hình cũng phải yêu kính.Thì người đó mới đắc đạo được,chứ không phải là dễ đâu.

Chúng ta cũng vậy,Thầy nói vãng sanh cũng là một dạng đắc đạo,mà đắc đạo cấp thấp và cũng không phải ai chết cũng vãng sanh được đâu.Bởi vì người mà khi chết mà vãng sanh được thì cũng là người đắc đạo cấp thấp.Nghĩa là trước đó cái nhân nó hiện ra tương đối đầy đủ.Mình thấy người đó sống hiền lành,trầm lặng,thanh tịnh,biết hy sinh,đời sống có vị tha,rồi mình nghe tin người đó chết được vãng sinh,hợp lý.

Còn trước đó không có cái dấu hiệu đặc biệt,không có cái nhân cách của Thánh mà có ai quảng cáo rằng chết được vãng sinh thì xin đừng tin.Nhớ dùm Thầy nha vì vãng sinh cũng là một dấu hiệu của Thánh.

Thời gian gần đây có nhiều nơi cứ quảng cáo là vãng sinh,vãng sanh xin đừng tin vội.Hồi nãy cũng vậy Thượng Tọa – Thầy Thích Minh Thiện,phó Ban trị sự nói chuyện cho Thầy nghe.Thầy mới than phiền,Thầy nói: “Có một cái bà cụ,bà sắp mất,rồi cái người nhà không biết lên mạng nghe đồn ở đâu đó,nói có vị Thầy nào đó ổng có một đoàn hộ niệm hay lắm,ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó.Cái người nhà mới mời ông Thầy đó dắt một đoàn người tới hộ niệm.Thì mình mới coi ổng hộ niệm cách nào,mà ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó vậy.Thì ông Thầy này ổng không cho người bệnh ăn,không cho uống,tiêu tiểu ra không cho dọn dẹp.Mà hễ mệt thiếp đi là lây lây bắt người ta thức dạy để nghe niệm Phật.Là cái người bệnh vật vã,đau đớn,phiền nào,bức rứt,vật vã,đau đớn vô cùng mà ổng không cho người nhà đụng vô,nói để cho ổng vãng sanh.

Thì Thầy Thượng Tọa Minh Thiện mới kết luận đây không phải là hộ niệm vãng sanh mà đây là bức tử giết người nhưng mà mượn danh nghĩa là hộ niệm cho người ta vãng sanh. Đây cũng là một loại giết người nhưng mà chưa ai truy tố thôi.Chứ đạo Phật không có làm kỳ cục như vậy.Mà ổng làm luôn mười ngày,hôi thối không thể tưởng tượng được,cuối cùng người nhà chịu không nổi hỏi ý kiến Thượng Tọa.Thượng Tọa nói là: “Thôi,cám ơn.Kêu ông Thầy và cái đoàn đó về đi.Cái sau đó mấy Thầy mình ở Long An mới đến,dọn dẹp lại hết,rửa ráy sạch sẽ.Cho cụ ăn,cụ uống lại chút đỉnh và hộ niệm vài ngày sau cụ đi luôn.Lúc đó lòng thơi thới rồi,không cho ăn,không cho uống,không cho tiêu tiểu,không cho dọn dẹp đúng là bức tử người ta,chứ đâu phải là hộ niệm vãng sanh.Đây là những cái lừa gạt trong Tôn giáo.

Đây là sự lừa đảo trong Tôn giáo mà vì sao như vậy?Vì Phật tử mình mê vãng sanh quá thì có người lừa đảo liền.Nhớ ta mê cái gì quá là xuất hiện người lừa đảo liền.Ví dụ,ta mê trúng số quá thì sao?Có người đem vé số giả tới bán mình liền. Ở đây có ai bị chưa ? Hoặc là có người mà mê mua bán đất vì lời quá,coi chừng có người đem giấy tờ đất giả tới lừa mình mua rồi chiếm đoạt tài sản mình.Nghĩa là khi mà nhiều người mê một cái gì quá theo phong trào thì sẽ xuất hiện lớp người lừa đảo.

Mà trong Tôn giáo cũng vậy rất nhiều giáo phái lừa đảo khắp nơi trên Thế giới.Ví dụ,lừa là sắp tận thế vv…đủ thứ.Mà trong đạo Phật mình vì mê vãng sanh,rồi xuất hiện những ông thầy trong đạo Phật đàng hoàng,ông Thầy tu đàng hoàng dắt một đoàn Phật tử đi.Nghĩa là quảng cáo hộ niệm đâu là vãng sanh tới đó,cũng là một sự lừa đảo.Nên vì vậy ta thản nhiên.

Giờ ai hỏi ta tu để làm gì?Thì ta nói tu để thành Vô ngã,đúng vậy thì ta không bị mắc lừa.Đã Vô ngã rồi còn ham cái gì nữa đâu mà lừa.Nói sao không cầu vãng sanh?Dạ,vãng sanh cũng được mà chưa vãng sanh cũng không sao,miễn làm sao cái ngã nó bớt bớt lại dùm, để làm chi vậy?Để ta đem được niềm vui đến mọi người xung quanh mình.Mình tu mà bản ngã mình lớn quá mọi  người xung quanh mình rất là khó chịu,đúng không ạ?Ví dụ, thầy nói như trong Đạo Tràng thôi cái người nào mà hay sân,si,bực bội,nói năng gắt gỏng với người khác,huynh đệ xa lánh liền vì gần người đó khó chịu.

Ví dụ như là Thầy mình kêu mình quét cái sân,thì mình quét,có ai quét sân sạch tuyệt đối không?Không,nhiều khi nó cũng sót.Rồi cái người đó làm như họ là Thầy mình.Nè chị quét nè,quét sao mà còn dơ vậy?Đàn bà con gái gì mà hư quá,tự nhiên ổng la mình một cái.Mà nhiều khi coi chừng ổng mấy ngày nay ổng chưa tắm à.Mà ổng cũng la mình,thì đó là cái gì?Đó là cái người muốn thể hiện bản ngã.Lúc nào cũng thích chê người này,trách người kia làm như mình giỏi lắm vậy đó,thì đó là bản ngã.Mà người thích thể có bản ngã như vậy,không ai sống gần nổi,sống không vui.

Nên vì vậy ta tu làm sao ngay trong cái đời sống này ta dần dần đạt được cái đạo đức Vô ngã,dù ta chưa chứng Vô ngã thì ta cũng đem được cái niềm vui cho nhiều người xung quanh mình.Trong gia đình cũng vậy,người nào mà đụng chút bực,đụng chút tự ái,đụng chút phiền não ta làm khổ những người xung quanh mình.Còn ai mà thanh tịnh bản ngã nhỏ,biết nhường nhịn,biết hiền lành,ta làm cho những người xung quanh mình dễ chịu,vui vẻ,hoan hỷ.Vì cái người đó họ không rầy rà,không phiền trách,không nói nặng,nói nhẹ ai.Ví dụ,như khi họ dạy mình,họ nghiêm khắc dạy nhưng mà họ có cái từ bi.

Chứ không phải cái người có bản ngã,trách móc chê bai để trong đó ẩn cái ý hơn thua,nó khác nhau.Nên vì sao trong đạo Phật mình quý Thầy không cho mình nói lỗi nhau,không cho mình chê bai nhau là vì sao vậy?Vì khi mình chê bai nhau là mình bộc lộ bản ngã mình ra,mình cứ nói là mình hơn người khác,mình cứ thấy cái lỗi của người khác,đó là cái bệnh muôn đời của chúng sinh.Nên quý Thầy không cho mình nói lỗi của ai hết là ngăn chặn, trừ cái bản ngã mình lại.

Và ta tu làm sao thì có thể ta chưa đắc quả Vô ngã,ta chưa chứng Thánh.Nhưng mà ta lần lần có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống của mình.Một vài cái đạo đức Vô ngã mà ta đề nghị thế này.
Thứ nhất:Là sống vị tha,cái người mà bản ngã nhiều thì sống ít kỷ cứ lo cho mình.Còn cái người mà bản ngã họ ít là tự nhiên họ lo cho người khác,đó là vị tha.Mà ta nhìn lại tâm mình ta sẽ biết là mình vị tha hay vị kỷ.Ví dụ như khi mình tới Chùa mình lo tìm cho mình một cái chỗ ngồi tốt.Mình lo gặp Thầy để lấy cảm tình của Thầy.Hoặc là mình muốn là mình có cái vinh dự,cứ nghĩ cho mình.Biết ngay mình là người vị kỷ và bản ngã mình lớn.Còn khi mình vào Chùa mình cứ lo cho huynh đệ,mong sao cho huynh đệ tới đây tu càng lúc càng đông.Ai cũng vui,ai cũng thoải mái,mình lo phục vụ mọi người,lo cho mọi người.Thì biết rằng mình là người vị tha và bản ngã mình nhỏ lại.Mà chính những cơ hội,những lúc mà có khóa tu như thế này,những lúc mà phải sống với đông người như thế này là lúc mà ta kiểm soát được,đánh giá được cái bản ngã mình nhỏ hay lớn,ta đánh giá mình vị kỷ hay vị tha những lúc đông người như thế này.Còn khi ta về nhà có vài người ta khó đánh giá.Do đó là hễ nói đến tu ta rất cần một cái cộng đồng tu tập đông đảo như thế này,để ta xem bản ngã của mình.Ta cứ để ý mỗi lần đến đây mà ta lo cho mọi người thì biết ngay là mình vị tha,đó cũng là cái đạo đức Vô ngã.Còn giữa chốn đông người này,ai kệ ai mình chỉ biết một mình mình,biết là mình vẫn con vị kỷ và bản ngã mình lớn,mình phải sửa rất nhiều,phải rèn tâm mình rất nhiều.
Ở đây ai thấy mình đã vị tha rồi giơ tay lên để Thầy mừng,một người giơ tay.Ai cảm thấy mình còn rất vị kỷ giơ tay lên cho Thầy buồn,nhiều người giơ tay hơn và một số người không giơ tay Thầy không hiều người này siêu rồi hay sao mà không vị tha cũng không vị kỷ.Thôi,cái giỏi là biết mình vị kỷ,tức là người giỏi đó.Nghĩa là tự cho mình vẫn còn dở thì người đó bắt đầu giỏi nha,nên Thầy rất là tán thán.Nên khi Thầy hỏi Phật tử ai thấy mình còn vị kỷ thì đâu khoảng bảy tám người giơ tay thì Thầy khen mấy người đó.Biết mình dở thấy lỗi mình là bắt đầu có trí tuệ,cho nên cho một tràng pháo tay khen mấy người đó.

Một cái đạo đức Vô ngã thứ hai nữa là sự Nhẫn Nhục.Sống trên đời này không phải luôn luôn ta được khen,mà có khi ta vẫn bị chê.Bị chê ta khó chịu không?Thường thường tâm lý phàm phu đó được khen thì thích,mà bị chê thì buồn.Thì bây giờ ta tu làm sao khi ta được khen đừng có thích và khi bị chê ta cũng không buồn,cái chỗ này chút xíu vậy chứ khó tu lắm à.Mà phải vượt qua được cái cửa này thì ta mới đi tiếp trên đường  Phật đạo được,mà còn ngang cái cửa khen chê này mà ta vẫn còn động,chưa vượt qua được thì đường Phật Pháp vẫn còn rất xa vời .Ví dụ như , mình gặp một người hỏi anh đi đâu đây?Nói tôi đi Chùa tu một ngày an lạc.Hay quá ha,trời ơi anh giỏi ghê ha.Tôi thì tôi chưa bằng anh được à,nghe câu đó cái mình sung sướng qúa chừng luôn,là chết rồi.Chưa nói ra mà lòng mình đã sướng rên là chết rồi.Nghe xong câu đó mình phải không sướng và mình nói thế này.Không tôi còn dở lắm anh à,tôi còn dở lắm nên phải tới Chùa tu,mai mốt anh cũng đi tu với tôi nha.Mình nói một câu mà lòng mình thật sự thấy như vậy,thấy là mình vẫn chưa giỏi thì mới là được à.Chứ người ta mới khen chút xíu mà mình mừng rên mà mình thua.

Còn ví dụ nha: “Người ta hỏi anh đi đâu vậy?Tôi vô Chùa tu một ngày an lạc”.Cái người ta mới nói câu này,đúng là cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn,rắn mối đâu có tu làm chi.Anh hung dữ,anh quậy quá anh đi tu là phải à.Người ta chê một câu cái mình nghe tức không?Tức là mình chưa vượt qua được.Lúc mà nghe mình đi tu trong Chùa cái là nói xỏ một câu liền,cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn rắn mối ai mà tu.Có nghĩa là nói mình là cọp,là cá sấu ha,tức là nói mình là người hung dữ,là quậy nên phải tu,tức là chê.Nhưng mà không sao,mình phải tập ngay cái đó mà mình cười.Nói đúng vậy đó.Tôi còn dở lắm nên phải tu.Lòng mình không giận thì mới thanh thản và mới vượt qua được cái ải khen chê đó.Chưa hết chuyện trên đời này còn nhiều điều nữa,có những điều mình không làm mà người ta kết tội mình khăng khăng vẫn phải giữ tâm bình thản như không.Không động,không buồn có những lúc cái sự thử thách đến còn gay gắt hơn,hơn là cái lời chê bai bình thường.Cái lời chê mình phải bình thản vượt qua và vượt qua được cái sự oan ức nữa.Mà có những khi cái sự oan ức vì vô tình mà người ta hiểu lầm,mà có khi cái sự oan ức nó là cái mưu tính có kế hoạch thì nó còn lớn lao hơn nữa.Thì lúc nào cũng vậy phải giữ tâm bình tĩnh như không.



                 Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần B)

Như trong cái khóa hè,mấy đứa nhỏ lên Chùa để học hè vậy.Thì Thầy cứ nói là huynh trưởng phải bắt phạt mấy đứa nhỏ,bắt tụi nó hích đất và thụt dầu kể cả những lúc tụi nó không phạm lỗi cũng bắt phạt cho Thầy.Nói là để chi vậy?Nói để thế này,Thầy mới nói với mấy đứa nhỏ thế này: “Khi tụi con lớn lên,tụi con phải đối diện với nhiều nghịch cảnh của cuộc đời.Có những điều tụi con không làm mà người ta vẫn kết tội,mà nếu lúc đó tụi con bức xúc chịu không nổi,tụi con thua,tụi con mất bình tĩnh tụi con thua,tụi con đau khổ tụi con làm bậy.Cho nên vì vậy tụi con phải tập chịu đựng sự oan ức từ bây giờ.”

Cho nên nhiều khi mình không có lỗi huynh trưởng lôi mình ra bắt hích đất,sao mà quậy hích đất.Mà thật sự mình không có.Nói sao nói chuyện khi quý Thầy Cô đang giảng bài,ra hích đất,mình không hề nói chuyện,nhưng không cãi,cứ ra hích đất.Phải tập như vậy chịu đựng sự oan ức mà không cần biện minh.Thì mới lớn lên được trong cuộc sống này và mới lớn lên được trong Chánh Pháp.Đó cũng là cái đạo đức của sự Vô ngã.Mấy cái này nó rất là quan trong mà có cái nhân Vô ngã,thì mới có cái quả Vô ngã.Còn ngay trong đời sống mà ta chưa thành tựu được những cái đạo đức Vô ngã này thì ta đừng nói đến những việc cao siêu của Thánh đạo.Nên những cái đạo đức này rất là quan trọng.

Ví dụ như cái siêng năng thôi.Nội cái siêng năng phục vụ cho mọi người mà nếu mình chưa làm được vẫn là Bản ngã.Nhớ cái người lười biếng chính là người vị kỷ.Mình không thích phục vụ ai hết chính là vị kỷ,ích kỷ.Còn cái người vị tha luôn luôn siêng năng.Nhớ như vậy,chỉ trừ khi mình tuổi già sức yếu làm không nổi,thì thôi làm những việc nho nhỏ.Còn khi sức có thể làm được thì mình phải yêu thích làm một cái gì đó cho mọi người xung quang mình.Dù chỉ là bưng cho mọi người một ly nước,bưng cho mọi người một mâm cơm vẫn thấy hạnh phúc vô cùng.Không phải ở nhà mình,mà mình đến Chùa mình cũng vậy.Nhiều khi ở nhà mình là người giàu có,có người hầu,kẻ hạ nhưng mà vô Chùa mình thấy khách tới mình nhảy xuống bếp mình phụ bưng cơm cho khách ăn,bưng nước cho khách uống.Và thấy rất vui mà quên mất ở nhà mình là người giàu.Cứ vui vì mình được phục vụ người khác,cái siêng năng đó là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.

Còn ví dụ mình đến Chùa mình cứ nghĩ mình là người giàu ở nhà có người hầu kẻ hạ,thấy khách tới mình kệ họ mấy Phật tử khác hầu.Mình vô ngồi  ngồi thích nói chuyện với Thầy Trụ Trì,ngồi uống trà đàm Đạo với Thầy,làm ra vẻ mình là đẳng cấp cao.Nhưng mà không ngờ nó giết mình,đó là cái Bản ngã,đó là vị kỷ.Và đó là tự cao kiêu mạn.Cho nên cái người mà hiểu Đạo,họ đến Chùa họ chìm mất luôn trong bóng tối mình không thấy,họ chìm mất luôn trong cát bụi mình không thấy.Mặc dù mình biết đó là người giàu đó nha,mình biết Phật tử đó là người giàu mà vô tới Chùa rồi họ chìm luôn trong cát bụi.Họ đi làm những việc vụng vặt để hầu mọi người.Những người đó không ai biết họ nhưng Phật biết họ,Bồ Tát thương họ,vì sao?Vì họ quên chính họ.Những người đó mới rất là vĩ đại.

Còn cái người vào Chùa cứ làm ra vẻ mình rất là quan trọng của Thầy chính những người đó lại là những người xa Đạo.Mà ở đây thì Thầy không biết nhưng trên Chùa Phật Quang của Thầy vậy.Nhiều khi những buổi lễ lớn cũng đông người lắm chứ không phải không.Mà đông người thì ai phục vụ cho bao nhiêu khách tới thăm,phải Thầy không?Trời,cái thân cò ma,gầy ốm của Thầy mà Thầy phục vụ Thầy chết liền đó.Cho nên các Phật tử tự phục vụ nhau.Cái người trong ban này phục vụ cho người kia.Mà Thầy nhìn qua nhìn lại Thầy thấy có những người rất là giàu mà Thầy biết đó,nhưng mà họ lại đi bưng cơm,bưng nước đi hầu người khác.Thầy mới nói đó mới là những người con của Phật chân chính đó.Vào Chùa rồi quên mất mình liền,vào Chùa rồi là chìm trong cát bụi liền.Đó là những người đang đi trên con đường của đạo đức Vô ngã,tốt vô cùng đó.

Rồi một điều nữa của đạo đức Vô ngã là gì?Là không cầu phước,làm phước rất nhiều mà không cầu quả báo cho mình.Còn cái người phàm phu làm một chút phước là đòi một chút phước.Hễ làm một việc thiện là đòi một chút phước đó.Rồi chấp công nữa.Ví dụ: vô nói sao hôm nay Thầy không chịu tiếp tôi.Tháng vừa rồi ông Thầy ổng xây cái nhà đó tôi cúng cho ông Thầy năm chục bao xi măng.Bữa nay tôi vô đến Chùa ổng lơ lơ tôi.Là nhớ mình chấp công.Thầy ổng nhiều việc quá,năm chục bao của mình ông Thầy ổng không nhớ đâu.Nhưng mà ai nhớ?Phật nhớ,Chư Thiên nhớ.Phật,Chư Thiên nhớ không sót một hạt gạo nào mà mình đem vô Chùa.Nhưng mà ông Thầy Trụ Trì ổng quên liền à.

Như Thầy cũng vậy cúng cho Thầy, Thầy quên liền à,Thầy không nhớ.Thầy nói như vậy có nghĩa là kêu đừng cúng cho Thầy nữa phải không?Cứ cúng tiếp và Thầy sẽ quên.Thật ra thì quý Thầy mình đó,các Thầy Trụ Trì trăm công nghìn việc cho nên dễ quên.Mà người cúng càng nhiều thì Thầy càng mau quên,cái người mà cúng Thầy ít ít Thầy nhớ,Thầy nói chà cái người này tội ghê ta.Có bà già bả lộn hết túi trong,lộn đến túi ngoài móc ra được có một tờ hai chục ngàn.Hai chục ngàn giờ thì mình mua được cái gì ta?Thầy cũng không biết,tại Thầy cũng không đi chợ nên Thầy cũng không biết,hai chục ngàn mua được cái gì nữa?Cây cà rem bây giờ bao nhiêu tiền ha?Bà gìa vậy đó,hom hem lộn hết túi trong túi ngoài,móc ra được có tờ hai chục ngàn cúng Thầy vậy đó mà Thầy nhớ hoài.

Còn cái người cúng nhiều,cúng nhiều tiền vậy mà nhiều khi Thầy không nhớ,Thầy cũng dở cái đó nhưng mà Phật tử đừng buồn,vì sao vậy?Vì Phật nhớ,Chư Thiên nhớ cái sổ trên đó linh lắm.Còn cái sổ quỷ của Thầy dở lắm,hổng quan trọng,và mình cũng quên luôn.Nhớ như vậy mình cúng rồi   mình quên luôn và không cầu phước.Nhưng mà đến lúc nào đó mình chợt nhớ,à năm nay tính ra mình cúng Chùa,mình làm việc thiện cũng nhiều à nha.Qúy Thầy kêu mình đi phụ đắp đường,bắt cầu,xây nhà cho người nghèo tính năm nay mình làm cũng nhiều,cũng có nhiều phước à nhưng mà phải hồi hướng liền,đừng để cái phước đó lang thang đi tầm bậy,tầm bạ.

Để cái phước đó lang thang nó đi tầm bậy,tầm bạ nghĩa là sao?Nếu mình không hồi hướng cái phước của mình nó đi vào cõi nhơn thiên hữu lậu.Cúng Chùa,đắp đường,xây cầu,giúp người nghèo qua kiếp sau mình thành người giàu sang,quyền chức hưởng cái phước nhơn thiên hữu lậu.Tự nó nó đi,tự cái phước nó nó đi và Thầy gọi là cái phước nó đi lang thang bậy bạ.Cho nên mình phải hồi hướng liền.Ví vụ như sực nhớ nguyên một năm qua mình theo cái sự chỉ dạy của Thầy mình,mình làm phước này phước kia coi bộ cũng có được một mớ phước,thì phải thắp nhang lên Phật,lễ Phật hồi hướng liền.Nói: “Lạy Phật,một năm qua con có làm bao nhiêu điều công đức con xin hồi hướng công đức đó cho cha mẹ con,là các vị đó được về cõi an lành.Con hồi hướng cái phước đó cho Thầy con ở trong Chùa khỏe mạnh,làm được mọi điều Phật sự như ý.Con hồi hướng cái phước đó cho Pháp giới chúng sinh ai cũng giải thoát,giác ngộ.Không hồi hướng gì cho mình hết,phải hồi hướng liền chứ đừng có bỏ không.Bỏ không cái phước đó nó lang thang bậy bạ kiếp sau mình hưởng phước nhơn thiên hữu lậu uổng đi.

Còn khi mình hồi hướng về Phật Pháp thì cái phước đó đi vào tâm linh,nó thành ra cái phước vô lậu của Thánh quả tốt hơn nhiều,nhớ như vậy.Và đặc biệt là cái người mà hồi hướng như vậy thì cái người đó có cầu phước cho bản thân mình không?Không.Và nhớ đó chính là đạo đức Vô ngã.

Còn cái người mà làm được một chút việc thiện gì là tính.Bữa nay mình trưng hoa Phật kiếp sau mình làm hoa  hậu à nha.Đó là cầu phước.Rồi mình đắp đường,Thầy kêu mình đi đắp đường mình đắp đường,rồi cái ngồi nghĩ,chà mình đắp đường mai mốt có xe hơi xịn đi à nha,tức là trong lòng cứ cầu phước,cứ tính đến quả báo tới.Thì như vậy là Bản ngã ta rất là lớn.Chính cái ý nghĩ sai đó làm ta tổn phước hết,và rơi vào Ma đạo.Ma nó dụ mấy người đó liền,hễ mà trong tâm mình    còn có tâm cầu phước thì Ma tới chụp mình nó lôi mình đi liền.

Còn cái người mà làm phước rất nhiều nhưng không cầu phước thì về với Phật.Phật dắt những người đó,tiếp độ những người đó.Rồi một dấu hiệu của đạo đức Vô ngã là sự thông cảm,cái bài thông cảm này Thầy đã nói rồi hôm nay nói thêm một chút.Thông cảm nghĩa là gì?Thông cảm nghĩa là đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để hiểu hơn.Ví dụ có một hôm đó Thầy mới rầy con bé đó là Phật tử,nó có những cái lỗi như nó hung dữ,nó chanh chua,nó đanh đá.Thì Thầy mới kêu lên Thầy rầy.Thầy mới nói cuộc đời con như vậy là con đã không có phước mà con lại hơn thua,chanh chua,đanh đá con càng lúc lại càng tổn phước bởi các cái lỗi của con.Nói là lỗi của con nhưng thật ra lại không phải là lỗi của con,sao vậy?Vì ở lứa tuổi của con lúc mà con còn nhỏ,bạn bè của con nhiều người đã sống như vậy.Cứ lấy cái chuyện chê bai người khác mà làm hay cho mình.Hỏi làm sao Thầy biết,vì mười mấy năm trước,lúc đó con còn nhỏ Thầy đoán chừng mười mấy năm trước là lứa tuổi của con vừa mới lớn.Lần đó Thầy cũng đi giảng,thì ở trên xe của Thầy có mười mấy người Phật tử đi nghe giảng đó,họ dắt theo mấy đứa con của họ cùng với lứa tuổi của con.Thì Thầy ngồi ở băng trước Thầy nghe băng sau tụi nó nói chuyện với nhau.Cái cách nói chuyện của lứa tuổi đó là thích chê bai người khác,để chứng tỏ là mình hơn.Con sống đi qua giai đoạn đó và con bị nhiễm cái điều này.Mà ngày hôm nay nó thành cái nghiệp của con mà nếu cái nghiệp này,con không sửa hết.Con sẽ cô độc cho tới già,cho tới chết và qua kiếp sau luôn.Cái mà hơn thua,cái chanh chua,cái đanh đá này.Sau này không ai thương con hết,con càng lớn tuổi con càng cô độc,anh chị em rời bỏ con,con cháu con không thương con,con sẽ sống cái tuổi già trong cô quạnh.Chết qua kiếp sau vẫn cô độc vì cái đanh đá này,lỗi của con nhưng mà xét cho cùng không phải lỗi con vì con bị lây nhiễm bởi thế hệ của con.Thầy thương con và Thầy không trách con nhưng con phải sửa,phải sửa cho bằng được.Vì nếu cái này con không sửa đời con tiêu.Khi mà Thầy nói như vậy nó khóc nhưng mà đúng như vậy.

Mà vì sao mình có thể rầy người khác,nói lỗi người khác mà không có ghét,vì sao?Vì mình thông cảm,mình đặt mình vào hoàn cảnh người đó.Nên thấy người ta có lỗi mà mình không có ghét là vì một lý do nào đó mà người ta có lỗi này chứ không phải khi không?Ngay cả cái thằng ăn trộm cũng vậy nữa,bắt được nó đi ăn trộm,bắt được hỏi nó vì sao ăn trộm?Khi ta nhìn nó,ta nghe nó nói ta sẽ biết được bao nhiêu lý do để đưa đẩy nó đến con đường phạm tội này,mà ta cũng thông cảm nhưng mà ta không ghét.Ta bắt nó phải sửa,thi hành pháp luật để mà răn đe những người khác,nhưng lòng mình không ghét mình vẫn có cái thông cảm.Mà cái thông cảm đó là do đâu?Do mình đặt mình vào hoàn cảnh của người đó.Mà vì sao mình có thể đặt mình vào hoàn cảnh của người đó?Bởi vì mình Vô ngã.Mình không có chấp mình,tự nhiên mình dễ đặt mình vào hoàn cảnh của người khác.Còn mình chấp ngã thì mình không đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để thông cảm được với người.Cho nên cái thông cảm cũng là cái một cái đạo đức của Vô ngã.Mà người nào trong cuộc sống lúc nào cũng vậy họ quên mình mà hiểu người khác thật kỹ vì có sự thông cảm thì đây cũng là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.Những người như vậy cũng dễ đắc Đạo vô cùng.

Nãy giờ Thầy mới nói vài điều đó mới là đạo đức Vô ngã trong đời sống mà ta phải tu tập cho bằng được vì có nhân rồi mới có quả.Ta muốn vãng sinh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như Thầy nói.Ta muốn chứng đắc Thiền định các quả Thánh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như nãy giờ Thầy nói.Chứ không phải tự nhiên bữa nào đó mình xưng mình đắc Đạo hay là Thầy mình khen mình đắc Đạo mà mọi người tin được đâu,không.Mà phải đi qua cái đạo đức Vô ngã khiến cho mọi người nhìn mình đã thấy thương,quỷ thần nhìn mình đều phải cảm phục,thì người này mới đắc đạo được.Sắp đắc đạo là cái đạo đức của mình đã rúng động cả trời đất rồi,như vậy mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Mà phải như vậy mới vãng sanh được không phải dễ đâu.Không phải cứ niệm Phật riết là vãng sinh được,không phải dễ đâu.

Ai ghét Thầy Thầy chịu.Ai trách Thầy,Thầy chịu chứ mà nói rằng niệm Phật mà vãng sanh thì Thầy không chấp nhận điều đó,vì sao? Tính,Hạnh,Nguyện.Có cái Hạnh ở trong đó,mà Hạnh là gì?Là đạo đức của Vô ngã.Cái Hạnh này tức là đạo đức Vô ngã đó.Có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống mới đủ Tính,Hạnh,Nguyện.Còn chỉ ôm một câu niệm Phật,Thầy thách đó.Thách người đó vãng sanh khen hay đó.Không bao giờ có chuyện vãng sanh.Phải đủ Tính,Hạnh,Nguyện mà cái Hạnh là quan trọng.

Bây giờ Thầy nói Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh.Nãy giờ Thầy nói là đạo đức Vô ngã trong đời sống,bây giờ là Vô ngã trong công phu tâm linh.Mà đây là điều quan trong trong đạo Phật nè.

Cái lần đó là Đức Phật đi khất thực và Ngài La Hầu La là con của Ngài cũng đi theo.Trên đường đi Đức Phật và Đệ tử nhưng sự thật cũng là cha và con,hai người ôm bát đi như con Sư tử Chúa đi với con sư tử con đẹp vô cùng.Thì vừa đi Đức Phật vừa dạy,Đức Phật nói: “Này La Hầu La,Sắc là vô thường” tức là cái thân này vô thường,không có thật,không có gì là chủ,không có gì là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thọ là vô thường.Thọ là cái cảm giác vui,buồn của mình đó.Thọ cảm giác vui,buồn là vô thường không có thật,không phải là ta,không có gì là của ta.Này La Hầu La,ý Tưởng là vô thường.Những cái suy nghĩ của mình đó.Không phải là thật,là vô thường.Không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,các Hành là vô thường,Hành tức là sự suy luận sáng tạo ở trong tâm mình đó.Hành là vô thường,không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thức là vô thường.Thức là cái biết của mình đó.Mắt mình thấy nè,tai mình nghe,ý mình biết.Cái biết đó không phải là cái suy nghĩ.Cái Thức đó là vô thường,không phải là thực,không phải là ta,không phải là của ta.

Khi Ngài nói tới câu đó thì Ngài La Hầu La dừng lại nói: “Bạch Thế Tôn, cho phép con lui lại,con không đi khất thực nữa.”Thế Phật mới hỏi: “Vì sao con không đi khất thực nữa?”Ngài La Hầu La mới trả lời câu này,ta nghe ta nhớ nha: “Bạch Thế Tôn có ai nghe được Đạo lý này rồi mà còn có thể nghĩ đến việc ăn uống nữa.Nên con xin phép con quay lại Tinh Xá.”Đức Phật đồng ý,Ngài quay lại liền.Ngài quay về Tinh Xá Ngài ngồi Thiền liền.Ngài ngồi Thiền từ sáng đến chiều,không khất thực,không ăn luôn.Để chiêm nghiệm về Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức.Tức là từ Thân đến Tâm này không có một yếu tố nào là ta,là của ta.Ngài chiêm nghiệm điều đó suốt từ sáng đến chiều.

Khi Đức Phật Ngài đi khất thực,Ngài đi vân du,Ngài đi thuyết Pháp.Rồi chiều Ngài trở về,Ngài thấy Ngài La Hầu La vẫn còn ngồi Thiền quán niệm cái đó.Cái Ngài dạy  tiếp: “Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở vào,hơi thở ra.Ai có thể quán niệm hơi thở vào hơi thở ra,sẽ được rất nhiều lợi ích lớn. Này La Hầu La hơi thở vào ta biết hơi thở vào,hơi thở ra ta biết hơi thở ra.Hơi thở vào dài ta biết hơi thở vào dài,hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài .Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn,hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn. Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở như thế sẽ được lợi ích lớn.”Ngài La Hầu La suốt từ sáng chiêm nghiệm cái lý vô thường,vô ngã của năm Uẩn.Đến khi Phật buổi chiều về dạy tiếp cái quán niệm hơi thở.Ngài nhiếp trong hơi thở rồi đêm đó Ngài chứng A La Hán luôn. 

Đó là cái kỷ niệm về Ngài La Hầu La đắc Đạo phi thường.Từ cái tu tập tâm linh Vô ngã này.Và ngày hôm nay cái bài Kinh đó vẫn mãi là viên ngọc chói sáng giữa thế gian này.Ta là đệ tử của Phật ta không thể không biết Đạo lý này.Ngài La Hầu La nghe những lời đó bỏ ăn đi về tu.Ta có duyên phúc nghe lại những lời này và hãy đem hết tấm lòng của mình,đem hết tất cả sự tôn kính của mình,hướng về cái Pháp Bảo đó.Hãy suy nghiệm cái Vô ngã này trong công phu tu tập.Mọi người hãy ngồi lắng lòng quan sát cái thân này vô thường và thấy là một ngày nào đó cái thân này  sẽ về với cát bụi.Thân này rồi sẽ chết,hơi thở rồi sẽ dừng.Khi chết rồi bắt đầu thịt thối rữa,bốc mùi hôi hám,rồi côn trùng rỉa rúc,bao nhiêu ngày tháng hòa vào đất bụi mất tiêu luôn.Còn lại bộ xương.Nhưng bộ xương này rồi sẽ sao?Sẽ tan thành tro thành bụi luôn.Ta phải suy nghiệm cái lý này cho sâu sắc.Suy nghĩ cái vô thường là tu tập cái Vô ngã trong công phu tâm linh.

Nhờ cái quán niệm của cái ý nghĩa Vô ngã này,trong cái thân vô thường.Cao hơn là Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức là những yếu tố của tâm nhưng căn bản cũng là thân.Nhờ suy nghiệm nhờ quán chiếu thường xuyên thân này là vô thường ta dần dần đạt được cái đạo lý Vô ngã trong tâm linh.Mà khi đạt được cái Đạo lý Vô ngã trong tâm linh,lập tức nó hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức.Nhớ như vậy,cái Vô ngã trong tâm linh nó sẽ hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức,đời sống.

Người nào khi ngồi tu thường hay suy nghiệm,hay quán niệm cái thân vô thường,người đó bắt đầu đánh phá,trừ diệt,đốn bỏ cái bản ngã của mình từ cội gốc.Có thể người đó vẫn chưa có thể             Vô ngã được nhưng ta thấy cái đạo đức Vô ngã của người đó nó hiện ra dần dần,dần dần.Người đó sống yêu thương mọi người hơn nhường nhịn hơn,vị tha hơn,thông cảm hơn,từ bi hơn.Đó là đạo đức Vô ngã,sở dĩ có cái Vô ngã trong đạo đức bởi vì người đó đã âm thầm có cái đạo đức Vô ngã trong công phu tâm linh.Vừa niệm Phật vừa quán thân này vô thường,vừa biết hơi thở vừa thấy thân này vô thường. Đó là lời dạy cực kì quý của đức Phật kính yêu của ta mà trên thế gian này không có một bậc giáo chủ nào có thể nói lên được.

 Trải qua bao nhiêu nghìn năm giáo lý đạo Phật vẫn vừng sáng tỏ, chính bởi vì đạo lý cao siêu tuyệt diệu từ đức Phật kính yêu của chúng ta. Biết bao nhiêu vị Thánh từ những lời dạy đó mà được đắc đạo, ngày hôm nay ta cũng sẽ như vậy, ta cũng sẽ suy nghiệm cái lời đức Phật dạy cho La Hầu La. “Này La Hầu La  sắc thân này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm như vậy, “này La Hầu La: thọ, cảm giác là vô thường; ý tưởng, tâm ý này là vô thường; hành, suy luận này là vô thường; thức, cái biết này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm, ta đi theo cái bước chân mà ngài La Hầu La đã đi qua để ta đi vào cái tâm linh vô ngã, và khi đi vào vô ngã ta đã đi đúng Chánh đạo mà Phật dạy. 

Còn những cái phương tiện và những cái Pháp môn mà thầy ta dạy ta là những cánh cửa,tùy duyên, tùy căn cơ để cho mỗi người bước vào .Ví dụ như ta thích niệm Phật thì thầy ta dạy ta niệm Phật, ta thích ngồi Thiền thì thầy ta dạy ta ngồi Thiền, ta thích trì chú thầy ta dạy ta Trì chú, ta thích tụng kinh thầy ta dạy ta tụng kinh nhưng cái lõi của Chánh Pháp vẫn là vô ngã. Và hôm nay ta sẽ luôn luôn đi vào cái lõi của Chánh Pháp như là Đức Phật đem cái lõi đó dạy cho ngài La Hầu La. Khi một người nghe mà không có trí tuệ thì không xúc động mãnh liệt như là ngài La Hầu La đã xúc động. Ta nghe những lời vừa rồi có khi lòng ta không hiểu hết hoặc là hiểu sơ sơ và trơ trơ. Riêng ngài La Hầu La lúc đó trí tuệ Ngài chín mùi, ngài ngừng lại “ bạch Thế Tôn : con xin phép quay về Tinh Xá không đi khất thực nữa” vì sao vậy La Hầu La? “ bạch Thế Tôn : ai có thể nghe được lời đạo lý cao siêu này mà còn nghĩ đến việc ăn uống, xin Thế Tôn cho con quay về Tinh Xá”

Còn bây giờ mình nghe lát nữa mình ăn không? Vẫn ăn tiếp ,mình tỉnh bơ nghe trơ trơ hiểu sơ sơ nhưng mà ngài La Hầu La hiểu cực kỳ sâu sắc điều này.Vì Ngài biết đây là cái lõi của Chánh Pháp, đây là cái Vô ngã là cái lõi của Chánh Pháp. Và đúng như vậy, tối hôm đó ngài chứng A La Hán luôn. Ta không đủ trí tuệ như Ngài, không đủ căn cơ như Ngài nhưng ta biết đây là cái lõi  của Chánh Pháp và ta cũng nguyện với Phật, con sẽ đi đúng cái lộ trình này để đi đến được cái lõi của Chánh Pháp đó là Vô ngã,được không ạ?Ráng nha.

Bây giờ ta niệm Phật nhưng làm sao niệm Phật mà Vô ngã.Ta nhớ Ngài La Hầu La tu Vô ngã trước rồi mới tu hơi thở,đắc đạo luôn.Ta cũng vậy.Vào đầu cái thời ngồi niệm Phật,ta cũng phải suy nghiệm cái thân này là vô thường,tâm này là vô thường và an trú trong câu niệm Phật.Nam Mô A Di Đà Phật,chỉ có từng chữ,từng chữ rõ ràng ngoài ra không có gì nữa.Mà sự thật vì do khóa tu đông buộc quý Thầy phải sao?Phải dùng loa,chứ đúng ra niệm Phật mà dùng loa không hay.Mỗi người tự niệm mình an trú được từng chữ,từng chữ.Từng chữ nó hiện ra rõ ràng,rõ ràng,lúc đó ta sẽ òa khóc mới nói: “Mười năm qua con niệm Phật mà không biết câu niệm Phật là gì?Cái câu niệm Phật nó đang xen với bao nhiêu tạp niệm,nên con niệm mà thật sự con không có niệm.Ngày hôm nay từng chữ,từng chữ rõ ràng trong tâm con.Chữ nào nó cũng như một viên ngọc lưu ly,lấp lánh,lấp lánh rõ ràng. Nam Mô A Di Đà Phật.Từng chữ như một viên ngọc hiện ra lấp lánh,lấp lánh rồi biến mất.Từng chữ như thế,rõ ràng như thế.Không có cái tạp niệm nào xen vào.Mười năm rồi bây giờ con mời hiểu thế nào là niệm Phật.Còn mười năm qua,con chưa từng biết niệm Phật.

Nhưng mà ban đầu phải suy nghiệm thân vô thường trước cho Thầy,thì đó là niệm Phật mà vô ngã niệm Phật.Chỉ có sáu chữ như là những viên ngọc hiện ra rồi biến mất,hiện ra biến mất,không có tạp niệm xen vào và không có người niệm.Không có Phật để mà phải lắng nghe ta niệm.Bởi vì sao?Bởi vì sáu chữ đó là Phật,sáu chữ đó là lòng tôn kính Phật,sáu chữ đó là Phật,không có ta,không có người.Từng chữ hiện ra như viên ngọc hiện ra sáng lên rồi biến mất,chữ khác hiện ra sáng lên rồi biến mất.Lặng lẽ như thế,thanh thịnh như thế,được không?Cho nên niệm bằng cái loa làm cho ta bị động tâm rất nhiều.Mà niệm Phật đúng là niệm thanh tịnh,niệm trong tâm thôi mà không dồn không ép.Mà khi ta muốn ngừng câu niệm Phật phải ngừng liền,không được tự nó tiếp tục.

Ví dụ: “Ta ngưng ta không niệm nữa là nó phải tắt liền.Vào nhà vệ sinh dứt khoác không niệm nữa vì nơi đó ô uế.Vào nhà vệ sinh thì sao?Quán thân này vô thường,bất tịnh không có niệm Phật à,nhớ như vậy.Đó là cái Vô ngã trong niệm Phật.

Bây giờ là Vô ngã trong trì chú là sao?Cũng vậy.Ví dụ:Cái người mà niệm câu chú “Án Ma Ni Bát Nhi Hồng”cũng vậy Án Ma Ni Bát Nhi Hồng,bon.Từng chữ,từng chữ hiện ra như những viên ngọc hiện ra biến mất không có gì cả.Không trăng,không sao,không trời,không đất,không ta,không người,không có tạp niệm chỉ có từng chữ,từng chữ hiện ra rồi biến mất.Đó cũng là niệm mà không niệm.Niệm mà thanh tịnh và cũng vậy trước đó cũng phải quán vô thường,quán thân vô thường.Thân này vô thường,tâm này vô thường phải suy nghiệm sâu sắc,sâu xa cái lý này thân vô thường,tâm vô thường.Rồi mới nhiếp tâm trong câu niệm Phật,rồi mới nhiếp tâm trong câu thần chú.

Thiền cũng vậy,ban đầu ta cũng phải suy nghiệm thân này vô thường,tâm này vô thường bắt đầu mới biết từng hơi thở vào,từng hơi thở ra.Hơi thở vào biết rõ hơi thở vào,hơi thở ra biết rõ hơi thở ra,mà không cố gắng điều khiển.Không cố gắng kéo cho dài và không cố gắng ép cho êm,biết thôi.Biết rất rõ từng hơi thở vào từng hơi thở ra rõ ràng như thế mà vẫn biết thân này vô thường.Đó là Vô ngã trong công phu Thiền định.

Và như vậy người nào vừa có Vô ngã trong đạo đức đời sống,vừa có Vô ngã trong công phu tu tập,tâm linh thì chắc chắn một điều người đó sẽ đạt được quả phước tối thượng là chứng được Thánh vị cao siêu.Mà khi chứng được Thánh vị cao siêu rồi thì không ta,không người,không trời,không đất.Ngay nơi cõi Ta Bà này đã là Tịnh độ,Tây Phương cực kỳ an lạc,đòi gì nữa,còn muốn gi nữa.Phải không?Mệt chưa?Đói chưa?Khát chưa?Ai có thể nghe những lời đạo lý này mà còn đói còn khát,phải không?

Thôi hôm nay có duyên lành Thầy về đây theo lời mời của Thầy Trụ Trì và Thầy về đây Thầy cũng thấy rất là vui khi thấy một ngôi nhà lam trong cái khu thanh tịnh như thế này.Và Thầy rất là mừng khi Phật tử kéo về đây thành cái Đạo Tràng để tu tập.Và Thầy mong rằng không riêng gì cái Đạo Tràng này mà các nơi ta có được nhiều cái Đạo Tràng để mọi người đi sâu vào tu tập tâm linh.Để tâm linh ta đi được vào chiều sâu và đạo đức ta tỏa sáng.Để nơi gia đình ta,nơi cộng đồng của ta,ta làm được nhiều điều lợi ích cho mọi người.Và huynh đệ mỗi lần gặp nhau là tình yêu thương trào dâng. Hạnh phúc được xuất hiện ngay đây là cõi Tây Phương Tịnh độ,chẳng cần phải đâu xa nữa.

Thôi Thầy xin chúc cho Chư Tôn Đức của Chùa Vĩnh Hưng này mạnh khỏe,an lạc.Chúng sinh nhị độ,Phật sự viên thành.Thầy cũng xin chúc cho Qúy Phật tử đã về đây tu tập,được nhiều phước lành,may mắn.Gia đình của mình thì lúc nào cũng phát đạt ,thịnh vượng.Để mình yên tâm mà làm phước,yên tâm mà tu tập.

Và hy vọng rằng trong đường đời vạn nẻo,trong luân hồi vô biên,thì chúng ta còn có duyên gặp nhau nữa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.         
 


				Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần A)


           
   Nam mô thập phương thường trụ Tam Bảo tát đại chứng minh, nam mô Vĩnh Hưng Đường thượng lục đại tổ sư khai sơn tạo tự truyền giáo già lam thánh chúng tát đại chứng minh, kính bạch thượng tọa Thích Chân Quang, giảng sư trường trung cấp Phật học Long An, giáo thọ các đạo tràng tu học trong cả nước và trụ trì chùa Phật Quang, núi Dinh, Bà Rịa Vũng Tàu chứng minh, kính bạch Chư Tăng và toàn thể Phật tử hiện diện thân mến. Như hồi nãy nghe đại diện Phật tử dâng lên lời tách bạch, hôm nay đủ duyên lành đê đầu cung thỉnh thượng tọa giảng sư ban bố pháp nhũ để quý vị làm tư lương trên bước đường tu nhân học Phật. Chúng tôi nghe lời tách bạch này rất là lấy làm hoan hỷ bởi vì cái tinh thần cầu học của quý vị Phật tử.

 Nhớ khi xưa sau mùa an cư kiết hạ đầu tiên, đức từ phụ Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật đã phó chúc lại cho 5 anh em A nhã Kiều Trần Như cùng với cư sĩ Da xá và các người bạn của Da xá : Vì lợi ích cho số đông, vì sự an lạc cho số đông, vì lợi ích cho chư thiên và loài người, vì sự an lạc cho chư thiên và loài người các con hãy lên đường để tuyên dương diệu pháp, bởi vì ai nghe được diệu pháp, ai thực hành được diệu pháp thì người đó sẽ được an lạc và hạnh phúc. Lời dạy xa xưa như hiển hiện trong bối cảnh ngày hôm nay. Thượng tọa Thích Chân Quang, chúng tôi vô cùng cảm kích như là một giảng sư lỗi lạc, có những tư tưởng cách tân và có những tâm huyết làm thế nào Phật giáo đi vào đời bằng những sự tu tập hiện thực, xây dựng Tịnh độ hiện tiền giúp cho mọi người có thể an lạc ngay trong đời sống này và cũng đem lại sự an lạc cho muôn loài. Những tác phẩm như bài Kinh từ bi,những lời khấn nguyện là các bài sám dường như rất nhiều chùa ở Long An cũng đã có biết và rất nhiều tỉnh thành có biết thì chính Ngài là vị tác giả. Và vị tác giả đã soạn ra những bài sám văn như vậy do tất cả cái chất liệu của từ bi và trí tuệ. Mong tất cả Phật tử chúng ta có cái duyên hạnh ngộ với Ngài, nghe những lời giảng của Ngài thì mong chúng ta với tất cả niềm tin chánh tín để học, hiểu và thực hành. Có như vậy thì buổi Chánh Pháp mới được thập phần lợi ích. 

Phụng sự chúng sinh chính là cúng dường chư Phật do đó Ngài đã không mỏi mệt, Ngài đã không ngại đường xa đi khắp nơi trên đất nước, đi đến cả vùng hải đảo, đến vùng biên giới. Có thể nói nơi nào có duyên là Ngài tới. Vĩnh Hưng chúng ta không phải là chốn biên địa nhưng cũng không phải là thuận đường đi nhưng Ngài và các Phật tử đã về đây rồi thì mong rằng sự hiện diện và lời dạy của Ngài hôm nay là một  nguồn sinh lực mới để chùa Vĩnh Hưng có những chương trình tu học đáp ứng được nhu cầu tu học của quần chúng hiện nay. Thầy chúc nguyện quý Phật tử sẽ lắng nghe thời Pháp hôm nay bằng tất cả những tâm nguyện tốt đẹp như vậy. Xin được trân trọng giới thiệu xin quý vị cho tràng pháo tay việc cung nghinh Thượng Tọa giảng sư. A Di Đà Phật. Giờ này theo ý của Thượng tọa giảng sư cho phép quý Phật tử ngồi. Thôi thì trước khi ngồi chúng ta cũng niệm hồng danh Phật 3 lần để cầu sự gia hộ:  mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần). Xin cung thỉnh giảng sư và xin kính mời quý vị Phật tử an tọa.

  Xin cảm ơn thầy. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, chúng con xin thành kính tri ân thượng tọa, Phó ban Trị sự thường trực của tỉnh hội Phật giáo Long An. Thưa quý Phật tử, cũng là lần đầu tiên chúng tôi đến đây thấy cảnh chùa rất là thanh tịnh đẹp đẽ. Hỏi ra thì mới biết là Đại Đức trụ trì về đây với biết bao là công khó của mình và với sự hỗ trợ của Bổn sư mà lần lần xây dựng ngôi chùa trở thành nơi khang trang, thanh tịnh đẹp đẽ như thế này và thầy lại thành lập cái đạo tràng tu học này. 

Cứ một tháng tu học mấy lần thầy ha? thầy Quang Hạnh? tháng một lần? ah tháng 1 lần.Đây đúng là cảnh tịnh độ đó nha, đi vô trong đây rồi thấy vườn cây rồi không khí đúng là như một cảnh tịnh độ thật sự. Chúng tôi cũng rất là thích . Mà hồi nãy nghe Thượng Tọa phó ban trị sự kể rằng lúc trước thì chùa xập xệ có cái ông thầy già ổng ở, rồi có cái ông thầy nào đó đến đây ổng mới nói với ông thầy gìa đó rằng  coi vậy chứ sau này sẽ có một ông thầy trẻ đến đây để xây dựng lại cái già lam này  thành nơi tu học. Cái ông nào ổng cũng hay thật, cũng giống như là ổng biết tiên tri vậy đó. Thì không ngờ là thầy trụ trì của ta, tức là thầy Quang Hạnh đó, cái tên rất là đẹp, thầy đi đâu thấy cái chùa,thấy tội thương rồi xin về đây gánh vác . Đúng là Phật bổ xứ cho thầy về đây dựng lập đạo tràng là cái nơi tu học cho Phật tử. Đúng là cái công đức của một người như vậy, một đời người đi tu dựng một ngôi già lam thanh tịnh cho mọi người có nơi tu tập như vậy công đức rất là lớn. Bởi vậy quý Phật tử phải cố gắng nương tựa theo Thầy mà tu học.

 Nãy chúng tôi có nghe thầy trụ trì giãi bày là muốn mở một khóa học hè cho các em nhỏ trong 3 ngày tôi mới trả giá: thôi 7 ngày đi, 3ngày mấy đứa nhỏ nó chưa thấm gì nó đã đi về mất tiêu,chứ trên chùa Phật Quang làm tới một tháng rưỡi. Nên chùa với chùa thì mình hỗ trợ lẫn nhau, sẵn đó thì thượng tọa  Minh Thiện , thượng tọa phó ban trị sự, thượng tọa cũng nói Thượng Tọa đang phát động tất cả các huyện đều phải mở khóa học hè cho các em, chúng tôi cũng hối thúc vì cũng gần tới lúc các em nhập học vào niên học mới rồi, thời gian  cũng  không nhiều nên quý Thầy cố gắng làm sớm,mà hiện nay cái nhu cầu cho các trẻ em vào chùa học hè là nhu cầu rất lớn mà nhà nước người ta cũng thích nữa, các em vào chùa được học như vậy rất là quý.

 Và các chùa mở khóa học hè như vậy thì chủ trương chỉ đạo là Quý Thầy, mà người bỏ công ra lo liệu cực khổ nhất là ai? là ai? là quý Phật tử.Phật tử thường tới chùa tu tập, tới lúc đó mình phải ra mình gánh vác, mình phải lo lắng chăm sóc dạy dỗ cho mấy em theo sự chỉ đạo của Quý Thầy lớn, Quý Thầy trụ trì, các Thầy lãnh đạo giáo hội đã chủ trương chỉ đạo rồi thì sau  đó  quý Phật tử mình gánh vác. Nói Phật tử  gánh vác vậy chứ những người già thì lo nấu ăn thôi, còn mà lo kèm mấy đứa nhỏ thì mấy người trẻ trẻ một chút. Trẻ trẻ một chút thì mới kèm mấy đứa nhỏ nổi.  Nếu mà chùa Vĩnh Hưng ta tổ chức được,cũng giống như trong mấy huyện mà tổ chức được cái khóa học hè như vậy thì quý Phật tử ở Long An mình hết sức cố gắng ủng hộ, tiếp sức cho Quý Thầy nha. Đó là một Phật sự rất là tốt đẹp. Mà nếu làm được thì ta sẽ duy trì hết năm này đến năm kia hoài như vậy, chịu không ạ? chịu phải không!Nhất là người nam trẻ trẻ  mà có sức lực nè thì phải gánh vác dữ lắm. Mà nếu có tổ chức thì thầy cũng về đây thầy tập huấn cho 2 ngày để biết cách làm việc . Trên Phật Quang mình đã có kinh nghiệm.

 Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là Đệ tử Phật phải hướng về vô ngã. Tại sao phải hướng về vô ngã? Bởi vì vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của Phật giáo.Nhớ như vậy, tu cái gì thì tu, nếu không hướng về vô ngã là ta lạc ra ngoại đạo. Nhớ giùm thầy câu đó, mà phải nắm chắc cái này, ai hỏi gì thì hỏi, mình cứ nắm chắc cái này mình sẽ không sợ sai với chánh kiến của Đạo phật.

 Vào cái lúc mà Đức Phật chưa đắc đạo mà Ngài đã chứng được thiền rất là cao. Khi mà Ngài còn là thái tử, mới 12tuổi Ngài đã tự chứng được Sơ thiền mà ta nhớ Sơ thiền đẳng cấp rất là cao, nó tương đương với Ana hàm quả. Vì vậy từ nhỏ Ngài đã sống một đời rất thanh tịnh, nên ta đừng nghĩ là Ngài có vợ có con bình  thường như người thế gian nha, không có đâu vì từ năm 12 tuổi Ngài chứng sơ thiền rồi là từ đó Ngài sống tuyệt đối thanh tịnh luôn,cái vợ con chỉ là hình thức, không có thật. Muốn biết nó như thế nào thì xin xem truyện tranh cuộc đời Đức Phật Đỉnh Núi Tuyết nha, ta sẽ thấy rõ! Do đó từ khi còn là thái tử chưa đi xuất gia Ngài đã có thần thông rồi, bởi vì chứng Sơ thiền là bắt đầu có thần thông . 

Đến khi mà Ngài xuất gia rồi Ngài gặp các vị đạo sĩ lừng danh thời đó là ông Alara Kalama, rồi ông Uất Đầu Lam Phất thì Ngài lại chứng lên những bậc thiền cao hơn nữa, thì khi chưa có thành Phật Ngài đã có thần thông tự tại rồi. Mặc dù là chưa đắc đạo Ngài đã có thể bay lên cao được rồi, bởi vì khi chứng Phi Phi Tưởng Xứ là bay được rồi. Trong sử không nói thôi chứ thật ra là Ngài đã bay được rồi dù chưa đắc đạo.Nhưng mà Ngài không thỏa mãn, Ngài mới hỏi những vị thầy của mình rằng: Thưa thầy, cái định này, cái định Phi Phi Tưởng Xứ định này là còn bản ngã hay không còn bản ngã, Ngài hỏi tiếp, và nếu mà không còn bản ngã thì ai biết mình đã chứng được, cái biết mình chứng đó là ai? còn nếu vẫn còn bản ngã thì chưa giải thoát. Cái câu hỏi hiểm hóc quá các vị thầy không trả lời được và Ngài xin phép Ngài ra đi để tự mình tìm lấy câu trả lời đó.

 Cái Pháp đường này rất là hay nha, cái bục giảng này rất là cao, vị giảng sư ngồi thoải mái lắm. Thầy Quang Hạnh ổng hay thiệt đó, phải công nhận ổng trí tuệ thiệt đó. Cái bục cao, hiếm cái Chùa nào mà có cái bục giảng cao như thế này lắm nè, thầy ổng hay thiệt đó. 

Lúc đó Ngài mới xin phép ra đi để tự mình tìm câu trả lời là còn bản ngã hay không còn bản ngã. Ngài đã đi tìm cái câu hỏi đó hết bao lâu? hết bao lâu? Đúng rồi, hết 6 năm khổ hạnh, 6 năm trời khổ hạnh vất vả vô cùng. Đến khi Ngài đắc đạo thành Phật rồi thì Ngài mới biết rằng phải là Vô ngã. Nhưng mà Vô ngã không có nghĩa là mất hết tất cả,mà cái vô ngã đó thật sự là cái làm chủ được chính mình hơn lúc trước. Cái còn bản ngã đó mới là cái không làm chủ được chính mình, tâm hồn mình. Còn cái vô ngã mới thật sự là cái làm chủ được tâm hồn mình và Ngài đã tìm được câu trả lời và Ngài đã trở thành một vị Phật, một Đấng Giác Ngộ của loài người, của chư thiên, của cả vũ trụ này chứ không chỉ riêng cái thế giới này. 

Và cái bài kinh đầu tiên mà Ngài giảng là giảng ở đâu? giảng ở đâu? Ở nơi mà người ta gọi là Vườn Nai, vì đó là khu rừng mà nai nó tự do tung tăng chạy nhảy, mà nơi đó cũng có cái tên là Isabatana, là nơi chư thiên bị đọa xuống. Một cái tên rất là lạ ta không biết gốc tích từ đâu. Giảng cho ai? Cho 5 anh em Kiều Trần Như, bài giảng đó gồm mấy bài tất cả? Mấy cái lịch sử này Phật tử phải nhớ giùm thầy nha, ai hỏi phải trả lời cho chắc nha. Bài đầu tiên Ngài giảng là bài gì? Trung đạo. Trung đạo. Bởi vì 5 anh em Kiều Trần Như chấp vào cái khổ hạnh quá, cứ cho rằng cứ khổ hạnh thì mới chứng được cho nên khi thấy Ngài không khổ hạnh đã bỏ đi và Ngài mới giảng cái bài Trung đạo để sống đừng có đi vào cực đoan quá. Đó là bài thứ nhất.

 Bài thứ hai là bài gì? Mới đúng là Tứ diệu đế, bài thứ hai mới đúng là Tứ diệu đế. Bài thứ hai nơi bài Tứ diệu đế này thì ngài Kiều Trần Như chứng cái gi? Chứng quả gì? Tu Đà Hoàn- Sơ quả. Rồi tiếp sau đó mấy anh em cũng lần lượt chứng quả, mà Phật nhắc đi nhắc lại cái bài Tứ diệu đế này thì bốn người còn lại cũng chứng luôn Tư Đà Hoàn. 

Sau khi anh em Kiều Trần Như đã chứng được Tư Đà Hàm hết rồi thì Phật mới giảng bài thứ 3, là bài gì? Bài gì? Vô ngã tướng- trạng thái vô ngã. Cái kinh chữ Nho đọc là Vô ngã tướng nhưng mình dịch ra mình phải đọc là trạng thái vô ngã. Nhớ như vậy, nơi cái Vườn Nai, nơi cái Lộc Uyển đó mà ta chỉ thường nhớ bài Tứ diệu đế, không phải, Ngài giảng tới 3 bài quan trọng. Bài thứ nhất là bài Trung đạo, bài thứ hai là bài Tứ diệu đế, và bài thứ ba là bài Vô ngã tướng. Nhớ giùm thầy nha. Ai hỏi là phải trả lời chính xác. Mà nơi cái bài Vô ngã tướng này thì 5 anh em Kiều Trần Như lần lượt chứng được cái quả gì? Alahan hết tất cả luôn. Nên cái bài Vô ngã tướng rất quan trọng. Cái bài Tứ diệu đế đó là cái Tuyên ngôn của Phật giáo, bao trùm hết giáo lý  Đạo Phật nhưng mà để đưa đến đỉnh cao nơi mà người ta có thể chứng ngộ được thì chính là bài Vô ngã tướng, nhớ giùm thầy nha. Nên từ đây về sau, mình là đệ tử của Phật, là đệ tử thuần thành của Phật thì ai mà hỏi : nơi vườn Nai thì những bài Pháp đầu tiên mà xuất hiện trên nhân loại này từ nơi kim khẩu của Đức Phật là bài gì? mình nói 3 bài, thuộc như là ... là cháo, nha.

 Nhất là Trung đạo, hai là Tứ diệu đế, ba là Vô ngã tướng nha, nó như vậy. Và hôm nay ta nói bài thứ ba. Hôm nay ta nói bài thứ ba, nên hi vọng là thầy nói xong bài thứ ba vô ngã này rất đông người ở đây chứng quả,quả gì? Alahan  nha! Rồi tu luôn nha. Từ nơi câu chuyện đó nên ta thấy là trong đạo Phật cái mục tiêu vô ngã là mục tiêu quan trọng, giáo lý vô ngã là giáo lý tối thượng mà tu gì thì tu, phải chứng cho được vô ngã mới là xong việc của mình, nhớ như vậy. Còn mọi cái tu khác chỉ là cái bước thềm để đưa đến Vô ngã mà thôi. 

Như hôm vừa rồi thầy có về giảng ở chùa Kim Cang trong cái khóa Bồi dưỡng Trụ trì cũng do tỉnh hội Long An tổ chức thì rất là đông Tăng Ni,mà đông Tăng Ni thì mỗi vị  Tăng Ni đó tu theo một cái Pháp riêng của mình, mỗi chùa có một Pháp môn riêng . Một số đông thì tu theo cái gì, Tịnh độ tông, phải không?Niệm Phật . Một số khác tu theo cái gì? Tu thiền, Thiền tông. Một số rất ít nữa tu cái gì, Mật tông. Đó, còn ngoài ra có những vị tu theo giáo lý nguyên thủy nữa. Tức là có Nguyên thủy, có Đại thừa . Trong Đại thừa thì có Tịnh độ, có Thiền tông, có Mật tông. Tức là có rất nhiều tông phái cùng xuất hiện trong cái khóa Bồi dưỡng trụ trì 7 ngày đó, thì cái ngày cuối cùng Thầy mới về Thầy giảng thì Thầy nói thế này , Thầy nói bất cứ Pháp môn nào cũng phải hướng về Vô ngã vì nếu không hướng về Vô ngã thì thành ra ta không có một Đạo Phật chung. Nghĩa là gặp một người Tịnh độ mình hỏi: Anh niệm Phật làm gì, nói tôi niệm Phật cầu vãng sanh, gặp một người tu Thiền hỏi anh tu thiền làm gì, nói để kiến tấn, gặp một người Mật tông hỏi anh tu trì chú để làm gì, nói tôi tu để có thần thông. Ba câu trả lời khác nhau hết, như vậy có mấy đạo Phật? Vậy có 3 đạo Phật, phải không? Rõ ràng như vậy trong khi mình thờ có một vị Phật thôi, đạo Phật mở ra từ một vị Giáo chủ duy nhất thôi nhưng chia ra nhiều tông phái, mỗi tông phái có một mục đích khác nhau đạo Phật bị phân hóa ra liền, chia rẽ  liền, không còn đoàn kết thống nhất hòa hợp nữa và mỗi người nhìn nhau bằng con mắt xa lạ. Gặp nhau nói tu cái gì? Tu thiền,tôi không chơi, tôi tu Tịnh độ. Buồn không? Buồn vì cùng đạo Phật với nhau nhưng không đoàn kết nhau, không chung một đường đi, không chung một nơi đến với nhau,ta rất là buồn. 

Mà tại sao ta buồn? Vì ta hiểu sai, ta hiểu sai. Ta cứ cho cái mục tiêu mà ông thầy dạy mình đúng rồi nhưng mà không, mục tiêu đó mới chính là cái thềm thôi, còn mục tiêu chính là cái gì?  Phải là vô ngã, đó mới là mục tiêu tối thượng của đạo Phật, nhớ như vậy. Và ta hiểu được như vậy ta mới có công đức, ta mới không có lỗi với Phật. Còn tu mà cái bản ngã vẫn còn thì ta càng tu ta càng có lỗi với Phật. Phải tu Vô ngã thì công đức ta mới vô lượng. Bản ngã lớn  chừng nào thì công đức ta bé lại chừng ấy,bản ngã lớn chừng nào thì tội lỗi ta lớn chừng ấy. Còn khi ta không còn bản ngã thì công đức vô lượng, nhớ như vậy. 

Ví dụ như thế này: có một căn nhà, một cái villa rộng nhưng 3 anh em ở trong nhà không được, ở cứ xung đột, gây hấn hoài, giống như cái nhà rất là chật vậy, đi ra đi vô cứ đụng nhau hoài. Là vì sao vậy? người thì nhỏ mà bản ngã lớn quá cho nên cái nhà to vẫn chật chội. Người này nói 1 câu, người kia xỉa lại một câu, người nọ hơn thua một câu, ba người cứ gây lộn hoài, ở không được phải dọn đi chỗ khác. Nhà thì to người thì bé nhưng ở không được, vì sao? Vì có một cái làm cho người ta rất chật chội, đó là bản ngã, bản ngã lớn hơn cái thân của mình.    
     
Còn ở đây ta nơi Pháp đường này,bao nhiêu con người?Mấy trăm con người.Có bị chật không?Không chật,không đụng chạm,không gây hấn mà rất vui với nhau, vì sao vậy?Vì sao?Vì bản ngã mình nhỏ,phải không?Bây giờ mà mình duỗi chân ra là mình đụng người kia liền,phải không?Quơ tay là đụng người khác liền nhưng mà lại không đụng nhau,không đụng chạm không xung đột,bởi vì sao?Bởi vì chúng ta đang nhỏ cái ngã lại.Lát ra ngoài kia cái ngã mới phình ra lại,bắt đầu ra sân mới gây lộn.Chứ trong Pháp đường mình tu dễ thương quá,ngồi êm ru à,rất là dễ thương cái ngã nó nhỏ lại.Nhỏ được chút xíu ra ngoài kia biết liền.Nhưng mà cái lúc bản ngã ta nhỏ lúc đó ta sống với nhau rất là vui.Công đức ta đang lớn lên,đang tăng trưởng.Còn khi bản ngã phình ra một cái,tội ta lớn theo liền,và công đức ta bị thu hẹp nhỏ lại.Cái bản ngã nó ghê như vậy.

Và Thầy mới nói tu Pháp nào thì tu nhưng phải hướng về Vô ngã.Giống như có nhiều con đường để đưa người vào Đạo nhưng vào cái trung tâm cuối cùng để rồi tất cả phải đều gặp nhau,đó là cái gì?Là Vô ngã.Nghĩa là ta đi con đường Tịnh độ,niệm Phật cũng phải hướng về Vô ngã.Tu con đường Thiền,kiến tấn rồi cũng phải về tới Vô ngã.Trì chú cho đã đời cũng phải về tới Vô ngã.Cho nên là đạo Phật chung một đường,chung một nơi đến và tự nhiên tất cả đều hoà hợp,đều đoàn kết.Đi con đường nào là tùy duyên của mỗi người,tùy căn cơ của mỗi người.

Nói sao không tu Thiền đi.Trả lời,con tu Thiền không nổi Thầy ơi.Con thích niệm Phật,được không?Được quá đi chứ.Nhưng mà nói niệm Phật để làm gì?Niệm Phật để vãng sanh,vãng sanh để làm gì?Vãng sanh để gặp Phật A Di Đà, gặp Phật A Di Đà để làm gì? Phật A Di Đà dạy mình tu,nhưng mà tu cái gì?Vô ngã,nhớ dùm Thầy.Thì thôi,trong khi chờ vãng sanh gặp Phật A Di Đà dạy tu Vô ngã,thì ngay đây ta tu Vô ngã được không?Cũng tu Vô ngã luôn,vừa niệm Phật,vừa tu tập Vô ngã được không ạ,có mất công không?Không,mà công đức ta lớn lên rất là nhanh.

Nhớ,nhớ thế này ta cứ tưởng ta niệm Phật rồi khi chết Phật rước,rồi ta chắc chắn được về cõi Phật không?Không có đâu,Phật rước nhưng còn phải qua một cái ải nữa,đó là một cái cửa,ta qua cái cửa đó rồi ta mới về đất Phật được.Cái cửa đó như thế nào?Cái cửa đó đẹp không?Chắc là đẹp,cửa rộng không?Không,cửa đó nhỏ bằng cái lỗ kim.Bản ngã ai nhỏ bằng lỗ kim mới qua được cái lỗ đó,mới về được Tịnh độ.Nghĩa là,Bồ Tát dắt ta đi rồi,khi ta chút hơi thở cuối cùng Bồ Tát dắt ta đi rồi Bồ Tát mới chỉ cái cửa đó ngươi qua được thì về Tịnh độ,còn qua không được thì về tu tiếp nha.Mình dòm,nói: “Con đâu thấy cửa đâu”. Đó có cửa đó, ngươi phải tịnh tâm rồi mới thấy,mình tịnh tâm lắng lại,thấy cửa có chút xíu à.Nói: “Trời,cửa nhỏ quá con qua không lọt.Không phải cửa nhỏ mà tại vì bản ngã ngươi còn lớn quá nên qua không lọt,thôi trở về Chùa Vĩnh Hưng tu tiếp nha,niệm Phật tiếp vài năm nữa cho bản nhã nhỏ bớt, rồi lần sau ta quay lại rước thử coi có lọt hay không.”Vậy đó,không tin hỏi mấy người chết coi Thầy kể có đúng không?

Bây giờ gặp cái ông tu Thiền,hỏi ổng sao không tu niệm Phật mà tu Thiền.Nói: “Dạ,căn cơ con thì con thích Thiền,niệm Phật cứ lẩm nhẩm hoài con mỏi miệng quá.Con thích tu Thiền.Ừh,thì tu Thiền cũng được,tùy duyên,thôi căn cơ ai thích tu gì tu mình không cản.Nhưng mà nói tu Thiền để làm gì?Nói là con kiến tấn.Kiến tấn là sao?Dạ,là thấy được chân tâm,Phật tánh của mình.Rồi thấy được chân tâm,Phật tánh của mình rồi để làm cái gì?Nói,dạ là để được Vô ngã,cũng phải Vô ngã.Vì không Vô ngã thì thành ngoại Đạo liền,thành tà Đạo liền.Ai cũng vậy.

Rồi gặp ông Mật tông,ổng trì chú.Hỏi sao ông không tu niệm Phật đi mà trì chú chi vậy?Dạ,trì chú để cho có quyền năng,có thần thông,ai bệnh cái mình trì chú vô trong ly nước đưa người ta uống hết bệnh liền.Có không?Cũng có chứ không phải không đâu.Có nghĩa là cái người trì chú lâu ngày lâu năm đó.Mình mà có nhức đầu gì mình xin người ta ly nước người ta trì chú mình uống hết bệnh,chứ không phải không. Nhưng mà cứ đi theo cái đó hoài có giống ông Thầy bùa không?Giống hệt ông thầy bùa,cho nên phải sao?Phải trì chú cho đến khi nào mà Vô ngã.Vì cái triết lý của Mật tông rất là cao,buộc mình cũng phải đi đến Vô ngã,mới có thể đắc đạo được.

Cho nên tất cả các Tông phái đều gặp nhau,còn nếu ta không biết được cái điểm cuối cùng của Vô ngã thì chính ta là những người thủ phạm làm đạo Phật chia rẽ.Nói ông Thầy đó giảng tôi không nghe đâu,ông Thầy đó không giảng niệm Phật,tôi nghe niệm Phật à,tôi không nghe Thiền,chính mình làm chia rẽ phải không ạ.Không thôi nói là ông giảng Tịnh độ tôi không nghe đâu,tôi thích nghe Thiền à.Chính mình làm chia rẽ.Còn bây giờ nếu ta hiểu rằng,ví dụ như: “ông Thầy đó ổng dạy niệm Phật là để dành cho những người có căn cơ thích niệm Phật.Niệm Phật tôi thấy thoải mái lắm,tôi thấy dễ chịu,tâm hồn tôi yên ổn.Thì ổng mới dạy cho mình cái cách niệm Phật cho đúng,càng lúc càng an ổn hơn nhưng mà rồi cuối cùng thì ổng phải dắt mình về Vô ngã,thì đó là ông chân Sư.Còn nếu mà không bao giờ ổng dắt đến Vô ngã thì có nước là nên từ giã ông đó mà đi.Giống như Đức Phật phải từ giã hai ông Đạo sĩ để mà ra đi,vì hai ông Đạo sĩ không nói được tới chỗ Vô ngã.

Ta cũng vậy,ta đi học hết ông Thầy này tới ông Thầy kia.Ta học hết bậc tông Sư này tới bậc tông Sư kia.Ta qua tông phái này đến tông phái kia ta tu,được quyền hết.Được quyền đi tham khảo cho biết hết,nhưng nếu vị Thầy nào mà không nói đến Vô ngã thì lúc nào đó ta cũng phải từ giã ra đi.Giống như Phật đó,đã phải từ giã hai ông Thầy của mình ra đi,để đi tìm cái Vô ngã,thì ngày nay ta cũng vậy.

Và Thầy nói như vậy để làm gì?Thầy nói cái câu này để làm gì?Thầy nói cái câu này để Thầy ép các Bậc tông Sư ở khắp nơi,phải dạy Vô ngã trong đạo Phật,để cho đạo Phật đoàn kết lại.Hôm trước khi Thầy nói điều này trước bao nhiêu Tăng Ni trong khóa bồi dưỡng trụ trì,mọi người hết sức rất là hoan hỷ,tán thành.Hôm nay Phật tử có hoan hỷ tán thành không?Nhớ như vậy nha,cái lõi của đạo Phật chính là như vậy.Cho nên nhớ mọi Tông phái chỉ là phương tiện ban đầu,đừng chấp.Nhớ dùm Thầy đừng chấp nha,vì sao?Vì cái đích cuối cùng là Vô ngã.Nhớ như vậy,ta tu ta không chấp mà đi đúng đường,đúng hướng và càng lúc càng đi vô.

Tại vì sao đi vô cái lõi Vô ngã,đi vô trong cái trung tâm Vô ngã.Mình niệm Phật,hay tu Thiền,tu gì đó không biết,nhưng mà càng tu mình càng đi vô dần,đi vô dần cho đến cái lõi Vô ngã.Còn nếu không có Vô ngã,mình càng tu mình càng đi ra à,phải không?Mình không hướng vô cái Vô ngã thì mình đi ra, mà đi ra là đi ra đâu?Biển đời khổ đau,sóng gió,trầm luân,sinh tử.Còn người đi vô cái Vô ngã là đi bến bờ giải thoát,an vui,rõ ràng là như vậy.Cho nên là người Phật tử ta phải tu tập đến Vô ngã. Có rất nhiều Đạo Tràng ở trên cả nước ta,mỗi một Đạo Tràng tu cái này,Đạo Tràng kia tu cái kia mà tu gì tu không biết, tu gì tu cũng tốt hết đó nhưng cuối cùng phải Vô ngã,không Vô ngã nghỉ chơi.Nói thẳng một câu như vậy.	

Mà khi Phật tử ta ý thức được điều này thì buộc mấy Thầy phải đi cho đúng đường,tức là nào giờ quý Thầy dạy,quý Thầy dạy nửa chừng quý Thầy bỏ à.Qúy Thầy chơi không đẹp.Qúy Thầy dạy nửa chừng Qúy Thầy bỏ con bơ vơi giữa chợ.Nói bỏ làm sao?Qúy Thầy dạy niệm Phật mà con niệm Phật quá chừng mà Thầy không dạy con cho tới Vô ngã.Rồi quý Thầy dạy Thiền,tụi con tu Thiền gần chết,quý Thầy dừng lại quý Thầy không dạy tiếp cho đến Vô ngã vv…Qúy Thầy chơi kỳ quá à,quý Thầy dạy nửa chừng bỏ tụi con bơ vơ rồi tụi con lạc vào ngoại Đạo.Nên khi mà Phật tử ta mà hiểu được điều này rồi thì bắt đầu quý Thầy phải đưa mình đi tới nơi về tới chốn.Qúy Thầy đã khai tâm cho con buổi đầu để con biết Đạo thì xin quý Thầy hãy đưa con về đến nơi chốn bình an cuối cùng đó là Vô ngã,không còn đường nào khác.Khi quý Phật tử hiểu được điều này thì chính đây là cái sức ép đối với quý Thầy.Cũng là sự khuyến khích đối với quý Thầy,quý Thầy không được giấu cái phần còn lại nữa,mà quý Thầy đã dạy thì phải dạy cho hết.

Chứ quý Thầy dạy con niệm Phật,dạy con tu Thiền,còn cái lõi quan trọng nhất quý Thầy giấu,quý Thầy tu một mình,quý Thầy chơi kỳ quá.Cho nên bây giờ quý Thầy không được giấu nghề nữa,quý Thầy phải dạy luôn cho tụi con đến cái Vô ngã.Để làm chi,để tụi con mới đắc đạo được và mới đến giải thoát được,mới vãng sinh được.Bởi vì sao?Bởi vì đường về Tịnh độ thì thênh thang nhưng cửa vào Tịnh độ thì bé xíu à.Đường về thì cứ về nhưng đến cửa thì đứng lại hết không ai vô lọt hết trơn,đành phải quay về chùa Vĩnh Hưng mà tu tiếp.Nhưng mà tu Vô ngã thì ta có cái này,Vô ngã là mục tiêu tối thượng cuối cùng để ta chứng đắc giải thoát.Nhưng Vô ngã cũng là cái đạo lý,đạo đức trong đời sống mà đây mới là quan trọng.

Có nhân rồi mới có quả,trong đời sống bình thường mà ta thể hiện được cái đạo đức Vô ngã thì ta mới chứng được Vô ngã.Có nhân,có quả.Còn nếu như trong đời sống bình thường ta không có thể hiện được cái đạo đức Vô ngã,thì vĩnh viễn không bao giờ ta chứng được cái quả vị Vô ngã A La Hán,nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả.

Mà cái nhân quả này nó rõ lắm.Ví dụ thế này: “Huynh đệ cùng tu với nhau bao nhiêu trăm người,bỗng hôm đó có người mới nói với Thầy Trụ Trì.Nói thưa Thầy con đã đắc đạo.Đắc đạo làm sao?Dạ,con đắc cái này,con đắc cái kia.Cái Thầy Trụ Trì mới mừng quá,Thầy đi thông báo cho các Phật tử biết.Àh trong Đạo Tràng của ta tu tập bấy lâu nay,hôm nay đã có một người đắc đạo,nói lên cho Phật tử biết.Cái Phật tử nghe nói mừng quá,cái nhìn lại người đó quý Phật tử ngờ ngợ,nói ủa ông này mà sao ổng đắc đạo cà?”Vì sao vậy?Thấy tuần trước,bữa trước cũng đi dự Bát Quan Trai ổng còn dành ăn với con cái bánh.Bàn có cái bánh con thò tay tính lấy cái bánh mà ổng thò tay nhanh hơn ổng lấy cái bánh của con,ổng dành ăn với con,bữa nay tự nhiên ổng đắc đạo,kỳ quá.Rồi hôm bữa Thầy kêu huynh đệ vô dọn nhà vệ sinh cho sạch sẽ cho Chùa,vậy đó, ổng dạ dạ xong ổng ra ngoài quán ổng uống café,con vô một mình con dọn gần chết,mà sao bữa nay ổng đắc đạo cà?Mình nghe mình tin không?Không,hổng tin?Bây giờ dù Thầy có khen ông đó đắc đạo đó nhưng mà mình không tin,không kính,không thương.Là vì sao vậy?Là trước đó mình không thấy ông đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã.Bây giờ nói ổng đắc đạo cái mình ngơ ngơ mình không tin.

Còn cái người mà,ví dụ như:Đến Chùa gặp nhau mình thấy người này lễ phép,hiền lành,phục vụ cho mọi người quên mình,cái chuyện gì khó nhất là nhào vô làm,cái chuyện gì dơ bẩn nhất ai cũng chê thì nhào vô gánh,nói năng thì lễ độ từ tốn,không bao giờ cãi nhau một lời hơn thua,lúc nào cũng nhường cái hay cái tốt cho người khác,ai cũng thương.Đến lúc nào đó ông Thầy ổng nói  là cái huynh đó đắc đạo rồi,mình có tin không?Tin liền,nói đúng rồi ông này ổng đắc đạo thiệt à nha.Tại vì nào giờ mình thấy ông đó ổng tu tốt quá,mình tin liền.Tại sao mình tin?Tại vì trước đó mình thấy người này có cái đạo đức Vô ngã hiện ra.Cái nhân nó đủ rồi thì khi mình nghe tin có cái quả tới mình tin.Còn có cái ông ba trợn quá mà nghe ổng đắc đạo mình không tin.

Cũng giống như mình mới vào Chùa ông Thầy ổng nói,à con ra hái trái mít vô đây con, mít hôm nay nó đã có trái chín rồi,nói trái mít nào vậy Thầy?Trái mít nằm ngay sau nhà bếp.Nói: Con nhớ cây mít đó nó tàn tạ,nó sâu,nó đen thui,lá nó xơ xác mà sao hôm nay nó có trái.Con hơi nghi à.Mình nghi liền phải không?Vì nhớ cái cây đó nó không có tốt,mà lấy gì mà có quả.Còn ví dụ như Thầy nói à: “Con ra sau con hái trái sầu riêng đi con,hôm nay nó rụng xuống.”Mà trái sầu riêng nào vậy Thầy,phải trái sầu riêng mà ở gần bờ nước hay bờ hồ gì không Thầy?Ờ,đúng rồi.Mình tin liền,vì sao?Vì bao nhiêu năm qua nó cứ vương cành,xanh tốt.Cây nó rất là tốt nên hôm nay Thầy nói nó có trái rồi là mình tin liền.Vì sao?Vì cái sự diễn tiến của nó,từ lúc trồng cây,vươn hạt,nãy nầm,lên cành,lên lá nó xanh,nó tốt.Bây giờ, Thầy nói nó có trái là mình tin liền,còn thấy cây mít sâu ăn tùm lum,cành lá mọc không nổi mà nghe nói có trái mình không tin?Thì con người cũng vậy.

Bây giờ tự nhiên nghe đang tu với nhau bữa trước mới dành mình cái bánh ít,mình chậm tay ổng giật mất,vậy mà bữa nay ổng đắc đạo mình không tin.Nhớ như vậy,có nhân rồi mới có quả là chừng nào người đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã này trong một thời gian dài,rất là dày mà làm cho người cũng phải cảm động mà quỷ thần cũng phải thương thì người đó mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Nhớ dùm Thầy,Thầy nói câu này để ý coi,chừng nào mà cái hạnh tu của người đó,cái đạo đức của người đó người nhìn thấy cảm động,quỷ thần trong thế giới vô hình cũng phải yêu kính.Thì người đó mới đắc đạo được,chứ không phải là dễ đâu.

Chúng ta cũng vậy,Thầy nói vãng sanh cũng là một dạng đắc đạo,mà đắc đạo cấp thấp và cũng không phải ai chết cũng vãng sanh được đâu.Bởi vì người mà khi chết mà vãng sanh được thì cũng là người đắc đạo cấp thấp.Nghĩa là trước đó cái nhân nó hiện ra tương đối đầy đủ.Mình thấy người đó sống hiền lành,trầm lặng,thanh tịnh,biết hy sinh,đời sống có vị tha,rồi mình nghe tin người đó chết được vãng sinh,hợp lý.

Còn trước đó không có cái dấu hiệu đặc biệt,không có cái nhân cách của Thánh mà có ai quảng cáo rằng chết được vãng sinh thì xin đừng tin.Nhớ dùm Thầy nha vì vãng sinh cũng là một dấu hiệu của Thánh.

Thời gian gần đây có nhiều nơi cứ quảng cáo là vãng sinh,vãng sanh xin đừng tin vội.Hồi nãy cũng vậy Thượng Tọa – Thầy Thích Minh Thiện,phó Ban trị sự nói chuyện cho Thầy nghe.Thầy mới than phiền,Thầy nói: “Có một cái bà cụ,bà sắp mất,rồi cái người nhà không biết lên mạng nghe đồn ở đâu đó,nói có vị Thầy nào đó ổng có một đoàn hộ niệm hay lắm,ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó.Cái người nhà mới mời ông Thầy đó dắt một đoàn người tới hộ niệm.Thì mình mới coi ổng hộ niệm cách nào,mà ổng hộ niệm tới đâu thì người ta vãng sanh tới đó vậy.Thì ông Thầy này ổng không cho người bệnh ăn,không cho uống,tiêu tiểu ra không cho dọn dẹp.Mà hễ mệt thiếp đi là lây lây bắt người ta thức dạy để nghe niệm Phật.Là cái người bệnh vật vã,đau đớn,phiền nào,bức rứt,vật vã,đau đớn vô cùng mà ổng không cho người nhà đụng vô,nói để cho ổng vãng sanh.

Thì Thầy Thượng Tọa Minh Thiện mới kết luận đây không phải là hộ niệm vãng sanh mà đây là bức tử giết người nhưng mà mượn danh nghĩa là hộ niệm cho người ta vãng sanh. Đây cũng là một loại giết người nhưng mà chưa ai truy tố thôi.Chứ đạo Phật không có làm kỳ cục như vậy.Mà ổng làm luôn mười ngày,hôi thối không thể tưởng tượng được,cuối cùng người nhà chịu không nổi hỏi ý kiến Thượng Tọa.Thượng Tọa nói là: “Thôi,cám ơn.Kêu ông Thầy và cái đoàn đó về đi.Cái sau đó mấy Thầy mình ở Long An mới đến,dọn dẹp lại hết,rửa ráy sạch sẽ.Cho cụ ăn,cụ uống lại chút đỉnh và hộ niệm vài ngày sau cụ đi luôn.Lúc đó lòng thơi thới rồi,không cho ăn,không cho uống,không cho tiêu tiểu,không cho dọn dẹp đúng là bức tử người ta,chứ đâu phải là hộ niệm vãng sanh.Đây là những cái lừa gạt trong Tôn giáo.

Đây là sự lừa đảo trong Tôn giáo mà vì sao như vậy?Vì Phật tử mình mê vãng sanh quá thì có người lừa đảo liền.Nhớ ta mê cái gì quá là xuất hiện người lừa đảo liền.Ví dụ,ta mê trúng số quá thì sao?Có người đem vé số giả tới bán mình liền. Ở đây có ai bị chưa ? Hoặc là có người mà mê mua bán đất vì lời quá,coi chừng có người đem giấy tờ đất giả tới lừa mình mua rồi chiếm đoạt tài sản mình.Nghĩa là khi mà nhiều người mê một cái gì quá theo phong trào thì sẽ xuất hiện lớp người lừa đảo.

Mà trong Tôn giáo cũng vậy rất nhiều giáo phái lừa đảo khắp nơi trên Thế giới.Ví dụ,lừa là sắp tận thế vv…đủ thứ.Mà trong đạo Phật mình vì mê vãng sanh,rồi xuất hiện những ông thầy trong đạo Phật đàng hoàng,ông Thầy tu đàng hoàng dắt một đoàn Phật tử đi.Nghĩa là quảng cáo hộ niệm đâu là vãng sanh tới đó,cũng là một sự lừa đảo.Nên vì vậy ta thản nhiên.

Giờ ai hỏi ta tu để làm gì?Thì ta nói tu để thành Vô ngã,đúng vậy thì ta không bị mắc lừa.Đã Vô ngã rồi còn ham cái gì nữa đâu mà lừa.Nói sao không cầu vãng sanh?Dạ,vãng sanh cũng được mà chưa vãng sanh cũng không sao,miễn làm sao cái ngã nó bớt bớt lại dùm, để làm chi vậy?Để ta đem được niềm vui đến mọi người xung quanh mình.Mình tu mà bản ngã mình lớn quá mọi  người xung quanh mình rất là khó chịu,đúng không ạ?Ví dụ, thầy nói như trong Đạo Tràng thôi cái người nào mà hay sân,si,bực bội,nói năng gắt gỏng với người khác,huynh đệ xa lánh liền vì gần người đó khó chịu.

Ví dụ như là Thầy mình kêu mình quét cái sân,thì mình quét,có ai quét sân sạch tuyệt đối không?Không,nhiều khi nó cũng sót.Rồi cái người đó làm như họ là Thầy mình.Nè chị quét nè,quét sao mà còn dơ vậy?Đàn bà con gái gì mà hư quá,tự nhiên ổng la mình một cái.Mà nhiều khi coi chừng ổng mấy ngày nay ổng chưa tắm à.Mà ổng cũng la mình,thì đó là cái gì?Đó là cái người muốn thể hiện bản ngã.Lúc nào cũng thích chê người này,trách người kia làm như mình giỏi lắm vậy đó,thì đó là bản ngã.Mà người thích thể có bản ngã như vậy,không ai sống gần nổi,sống không vui.

Nên vì vậy ta tu làm sao ngay trong cái đời sống này ta dần dần đạt được cái đạo đức Vô ngã,dù ta chưa chứng Vô ngã thì ta cũng đem được cái niềm vui cho nhiều người xung quanh mình.Trong gia đình cũng vậy,người nào mà đụng chút bực,đụng chút tự ái,đụng chút phiền não ta làm khổ những người xung quanh mình.Còn ai mà thanh tịnh bản ngã nhỏ,biết nhường nhịn,biết hiền lành,ta làm cho những người xung quanh mình dễ chịu,vui vẻ,hoan hỷ.Vì cái người đó họ không rầy rà,không phiền trách,không nói nặng,nói nhẹ ai.Ví dụ,như khi họ dạy mình,họ nghiêm khắc dạy nhưng mà họ có cái từ bi.

Chứ không phải cái người có bản ngã,trách móc chê bai để trong đó ẩn cái ý hơn thua,nó khác nhau.Nên vì sao trong đạo Phật mình quý Thầy không cho mình nói lỗi nhau,không cho mình chê bai nhau là vì sao vậy?Vì khi mình chê bai nhau là mình bộc lộ bản ngã mình ra,mình cứ nói là mình hơn người khác,mình cứ thấy cái lỗi của người khác,đó là cái bệnh muôn đời của chúng sinh.Nên quý Thầy không cho mình nói lỗi của ai hết là ngăn chặn, trừ cái bản ngã mình lại.

Và ta tu làm sao thì có thể ta chưa đắc quả Vô ngã,ta chưa chứng Thánh.Nhưng mà ta lần lần có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống của mình.Một vài cái đạo đức Vô ngã mà ta đề nghị thế này.
Thứ nhất:Là sống vị tha,cái người mà bản ngã nhiều thì sống ít kỷ cứ lo cho mình.Còn cái người mà bản ngã họ ít là tự nhiên họ lo cho người khác,đó là vị tha.Mà ta nhìn lại tâm mình ta sẽ biết là mình vị tha hay vị kỷ.Ví dụ như khi mình tới Chùa mình lo tìm cho mình một cái chỗ ngồi tốt.Mình lo gặp Thầy để lấy cảm tình của Thầy.Hoặc là mình muốn là mình có cái vinh dự,cứ nghĩ cho mình.Biết ngay mình là người vị kỷ và bản ngã mình lớn.Còn khi mình vào Chùa mình cứ lo cho huynh đệ,mong sao cho huynh đệ tới đây tu càng lúc càng đông.Ai cũng vui,ai cũng thoải mái,mình lo phục vụ mọi người,lo cho mọi người.Thì biết rằng mình là người vị tha và bản ngã mình nhỏ lại.Mà chính những cơ hội,những lúc mà có khóa tu như thế này,những lúc mà phải sống với đông người như thế này là lúc mà ta kiểm soát được,đánh giá được cái bản ngã mình nhỏ hay lớn,ta đánh giá mình vị kỷ hay vị tha những lúc đông người như thế này.Còn khi ta về nhà có vài người ta khó đánh giá.Do đó là hễ nói đến tu ta rất cần một cái cộng đồng tu tập đông đảo như thế này,để ta xem bản ngã của mình.Ta cứ để ý mỗi lần đến đây mà ta lo cho mọi người thì biết ngay là mình vị tha,đó cũng là cái đạo đức Vô ngã.Còn giữa chốn đông người này,ai kệ ai mình chỉ biết một mình mình,biết là mình vẫn con vị kỷ và bản ngã mình lớn,mình phải sửa rất nhiều,phải rèn tâm mình rất nhiều.
Ở đây ai thấy mình đã vị tha rồi giơ tay lên để Thầy mừng,một người giơ tay.Ai cảm thấy mình còn rất vị kỷ giơ tay lên cho Thầy buồn,nhiều người giơ tay hơn và một số người không giơ tay Thầy không hiều người này siêu rồi hay sao mà không vị tha cũng không vị kỷ.Thôi,cái giỏi là biết mình vị kỷ,tức là người giỏi đó.Nghĩa là tự cho mình vẫn còn dở thì người đó bắt đầu giỏi nha,nên Thầy rất là tán thán.Nên khi Thầy hỏi Phật tử ai thấy mình còn vị kỷ thì đâu khoảng bảy tám người giơ tay thì Thầy khen mấy người đó.Biết mình dở thấy lỗi mình là bắt đầu có trí tuệ,cho nên cho một tràng pháo tay khen mấy người đó.

Một cái đạo đức Vô ngã thứ hai nữa là sự Nhẫn Nhục.Sống trên đời này không phải luôn luôn ta được khen,mà có khi ta vẫn bị chê.Bị chê ta khó chịu không?Thường thường tâm lý phàm phu đó được khen thì thích,mà bị chê thì buồn.Thì bây giờ ta tu làm sao khi ta được khen đừng có thích và khi bị chê ta cũng không buồn,cái chỗ này chút xíu vậy chứ khó tu lắm à.Mà phải vượt qua được cái cửa này thì ta mới đi tiếp trên đường  Phật đạo được,mà còn ngang cái cửa khen chê này mà ta vẫn còn động,chưa vượt qua được thì đường Phật Pháp vẫn còn rất xa vời .Ví dụ như , mình gặp một người hỏi anh đi đâu đây?Nói tôi đi Chùa tu một ngày an lạc.Hay quá ha,trời ơi anh giỏi ghê ha.Tôi thì tôi chưa bằng anh được à,nghe câu đó cái mình sung sướng qúa chừng luôn,là chết rồi.Chưa nói ra mà lòng mình đã sướng rên là chết rồi.Nghe xong câu đó mình phải không sướng và mình nói thế này.Không tôi còn dở lắm anh à,tôi còn dở lắm nên phải tới Chùa tu,mai mốt anh cũng đi tu với tôi nha.Mình nói một câu mà lòng mình thật sự thấy như vậy,thấy là mình vẫn chưa giỏi thì mới là được à.Chứ người ta mới khen chút xíu mà mình mừng rên mà mình thua.

Còn ví dụ nha: “Người ta hỏi anh đi đâu vậy?Tôi vô Chùa tu một ngày an lạc”.Cái người ta mới nói câu này,đúng là cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn,rắn mối đâu có tu làm chi.Anh hung dữ,anh quậy quá anh đi tu là phải à.Người ta chê một câu cái mình nghe tức không?Tức là mình chưa vượt qua được.Lúc mà nghe mình đi tu trong Chùa cái là nói xỏ một câu liền,cọp tu,cá sấu tu chứ thằn lằn rắn mối ai mà tu.Có nghĩa là nói mình là cọp,là cá sấu ha,tức là nói mình là người hung dữ,là quậy nên phải tu,tức là chê.Nhưng mà không sao,mình phải tập ngay cái đó mà mình cười.Nói đúng vậy đó.Tôi còn dở lắm nên phải tu.Lòng mình không giận thì mới thanh thản và mới vượt qua được cái ải khen chê đó.Chưa hết chuyện trên đời này còn nhiều điều nữa,có những điều mình không làm mà người ta kết tội mình khăng khăng vẫn phải giữ tâm bình thản như không.Không động,không buồn có những lúc cái sự thử thách đến còn gay gắt hơn,hơn là cái lời chê bai bình thường.Cái lời chê mình phải bình thản vượt qua và vượt qua được cái sự oan ức nữa.Mà có những khi cái sự oan ức vì vô tình mà người ta hiểu lầm,mà có khi cái sự oan ức nó là cái mưu tính có kế hoạch thì nó còn lớn lao hơn nữa.Thì lúc nào cũng vậy phải giữ tâm bình tĩnh như không.



                 Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã (Phần B)

Như trong cái khóa hè,mấy đứa nhỏ lên Chùa để học hè vậy.Thì Thầy cứ nói là huynh trưởng phải bắt phạt mấy đứa nhỏ,bắt tụi nó hích đất và thụt dầu kể cả những lúc tụi nó không phạm lỗi cũng bắt phạt cho Thầy.Nói là để chi vậy?Nói để thế này,Thầy mới nói với mấy đứa nhỏ thế này: “Khi tụi con lớn lên,tụi con phải đối diện với nhiều nghịch cảnh của cuộc đời.Có những điều tụi con không làm mà người ta vẫn kết tội,mà nếu lúc đó tụi con bức xúc chịu không nổi,tụi con thua,tụi con mất bình tĩnh tụi con thua,tụi con đau khổ tụi con làm bậy.Cho nên vì vậy tụi con phải tập chịu đựng sự oan ức từ bây giờ.”

Cho nên nhiều khi mình không có lỗi huynh trưởng lôi mình ra bắt hích đất,sao mà quậy hích đất.Mà thật sự mình không có.Nói sao nói chuyện khi quý Thầy Cô đang giảng bài,ra hích đất,mình không hề nói chuyện,nhưng không cãi,cứ ra hích đất.Phải tập như vậy chịu đựng sự oan ức mà không cần biện minh.Thì mới lớn lên được trong cuộc sống này và mới lớn lên được trong Chánh Pháp.Đó cũng là cái đạo đức của sự Vô ngã.Mấy cái này nó rất là quan trong mà có cái nhân Vô ngã,thì mới có cái quả Vô ngã.Còn ngay trong đời sống mà ta chưa thành tựu được những cái đạo đức Vô ngã này thì ta đừng nói đến những việc cao siêu của Thánh đạo.Nên những cái đạo đức này rất là quan trọng.

Ví dụ như cái siêng năng thôi.Nội cái siêng năng phục vụ cho mọi người mà nếu mình chưa làm được vẫn là Bản ngã.Nhớ cái người lười biếng chính là người vị kỷ.Mình không thích phục vụ ai hết chính là vị kỷ,ích kỷ.Còn cái người vị tha luôn luôn siêng năng.Nhớ như vậy,chỉ trừ khi mình tuổi già sức yếu làm không nổi,thì thôi làm những việc nho nhỏ.Còn khi sức có thể làm được thì mình phải yêu thích làm một cái gì đó cho mọi người xung quang mình.Dù chỉ là bưng cho mọi người một ly nước,bưng cho mọi người một mâm cơm vẫn thấy hạnh phúc vô cùng.Không phải ở nhà mình,mà mình đến Chùa mình cũng vậy.Nhiều khi ở nhà mình là người giàu có,có người hầu,kẻ hạ nhưng mà vô Chùa mình thấy khách tới mình nhảy xuống bếp mình phụ bưng cơm cho khách ăn,bưng nước cho khách uống.Và thấy rất vui mà quên mất ở nhà mình là người giàu.Cứ vui vì mình được phục vụ người khác,cái siêng năng đó là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.

Còn ví dụ mình đến Chùa mình cứ nghĩ mình là người giàu ở nhà có người hầu kẻ hạ,thấy khách tới mình kệ họ mấy Phật tử khác hầu.Mình vô ngồi  ngồi thích nói chuyện với Thầy Trụ Trì,ngồi uống trà đàm Đạo với Thầy,làm ra vẻ mình là đẳng cấp cao.Nhưng mà không ngờ nó giết mình,đó là cái Bản ngã,đó là vị kỷ.Và đó là tự cao kiêu mạn.Cho nên cái người mà hiểu Đạo,họ đến Chùa họ chìm mất luôn trong bóng tối mình không thấy,họ chìm mất luôn trong cát bụi mình không thấy.Mặc dù mình biết đó là người giàu đó nha,mình biết Phật tử đó là người giàu mà vô tới Chùa rồi họ chìm luôn trong cát bụi.Họ đi làm những việc vụng vặt để hầu mọi người.Những người đó không ai biết họ nhưng Phật biết họ,Bồ Tát thương họ,vì sao?Vì họ quên chính họ.Những người đó mới rất là vĩ đại.

Còn cái người vào Chùa cứ làm ra vẻ mình rất là quan trọng của Thầy chính những người đó lại là những người xa Đạo.Mà ở đây thì Thầy không biết nhưng trên Chùa Phật Quang của Thầy vậy.Nhiều khi những buổi lễ lớn cũng đông người lắm chứ không phải không.Mà đông người thì ai phục vụ cho bao nhiêu khách tới thăm,phải Thầy không?Trời,cái thân cò ma,gầy ốm của Thầy mà Thầy phục vụ Thầy chết liền đó.Cho nên các Phật tử tự phục vụ nhau.Cái người trong ban này phục vụ cho người kia.Mà Thầy nhìn qua nhìn lại Thầy thấy có những người rất là giàu mà Thầy biết đó,nhưng mà họ lại đi bưng cơm,bưng nước đi hầu người khác.Thầy mới nói đó mới là những người con của Phật chân chính đó.Vào Chùa rồi quên mất mình liền,vào Chùa rồi là chìm trong cát bụi liền.Đó là những người đang đi trên con đường của đạo đức Vô ngã,tốt vô cùng đó.

Rồi một điều nữa của đạo đức Vô ngã là gì?Là không cầu phước,làm phước rất nhiều mà không cầu quả báo cho mình.Còn cái người phàm phu làm một chút phước là đòi một chút phước.Hễ làm một việc thiện là đòi một chút phước đó.Rồi chấp công nữa.Ví dụ: vô nói sao hôm nay Thầy không chịu tiếp tôi.Tháng vừa rồi ông Thầy ổng xây cái nhà đó tôi cúng cho ông Thầy năm chục bao xi măng.Bữa nay tôi vô đến Chùa ổng lơ lơ tôi.Là nhớ mình chấp công.Thầy ổng nhiều việc quá,năm chục bao của mình ông Thầy ổng không nhớ đâu.Nhưng mà ai nhớ?Phật nhớ,Chư Thiên nhớ.Phật,Chư Thiên nhớ không sót một hạt gạo nào mà mình đem vô Chùa.Nhưng mà ông Thầy Trụ Trì ổng quên liền à.

Như Thầy cũng vậy cúng cho Thầy, Thầy quên liền à,Thầy không nhớ.Thầy nói như vậy có nghĩa là kêu đừng cúng cho Thầy nữa phải không?Cứ cúng tiếp và Thầy sẽ quên.Thật ra thì quý Thầy mình đó,các Thầy Trụ Trì trăm công nghìn việc cho nên dễ quên.Mà người cúng càng nhiều thì Thầy càng mau quên,cái người mà cúng Thầy ít ít Thầy nhớ,Thầy nói chà cái người này tội ghê ta.Có bà già bả lộn hết túi trong,lộn đến túi ngoài móc ra được có một tờ hai chục ngàn.Hai chục ngàn giờ thì mình mua được cái gì ta?Thầy cũng không biết,tại Thầy cũng không đi chợ nên Thầy cũng không biết,hai chục ngàn mua được cái gì nữa?Cây cà rem bây giờ bao nhiêu tiền ha?Bà gìa vậy đó,hom hem lộn hết túi trong túi ngoài,móc ra được có tờ hai chục ngàn cúng Thầy vậy đó mà Thầy nhớ hoài.

Còn cái người cúng nhiều,cúng nhiều tiền vậy mà nhiều khi Thầy không nhớ,Thầy cũng dở cái đó nhưng mà Phật tử đừng buồn,vì sao vậy?Vì Phật nhớ,Chư Thiên nhớ cái sổ trên đó linh lắm.Còn cái sổ quỷ của Thầy dở lắm,hổng quan trọng,và mình cũng quên luôn.Nhớ như vậy mình cúng rồi   mình quên luôn và không cầu phước.Nhưng mà đến lúc nào đó mình chợt nhớ,à năm nay tính ra mình cúng Chùa,mình làm việc thiện cũng nhiều à nha.Qúy Thầy kêu mình đi phụ đắp đường,bắt cầu,xây nhà cho người nghèo tính năm nay mình làm cũng nhiều,cũng có nhiều phước à nhưng mà phải hồi hướng liền,đừng để cái phước đó lang thang đi tầm bậy,tầm bạ.

Để cái phước đó lang thang nó đi tầm bậy,tầm bạ nghĩa là sao?Nếu mình không hồi hướng cái phước của mình nó đi vào cõi nhơn thiên hữu lậu.Cúng Chùa,đắp đường,xây cầu,giúp người nghèo qua kiếp sau mình thành người giàu sang,quyền chức hưởng cái phước nhơn thiên hữu lậu.Tự nó nó đi,tự cái phước nó nó đi và Thầy gọi là cái phước nó đi lang thang bậy bạ.Cho nên mình phải hồi hướng liền.Ví vụ như sực nhớ nguyên một năm qua mình theo cái sự chỉ dạy của Thầy mình,mình làm phước này phước kia coi bộ cũng có được một mớ phước,thì phải thắp nhang lên Phật,lễ Phật hồi hướng liền.Nói: “Lạy Phật,một năm qua con có làm bao nhiêu điều công đức con xin hồi hướng công đức đó cho cha mẹ con,là các vị đó được về cõi an lành.Con hồi hướng cái phước đó cho Thầy con ở trong Chùa khỏe mạnh,làm được mọi điều Phật sự như ý.Con hồi hướng cái phước đó cho Pháp giới chúng sinh ai cũng giải thoát,giác ngộ.Không hồi hướng gì cho mình hết,phải hồi hướng liền chứ đừng có bỏ không.Bỏ không cái phước đó nó lang thang bậy bạ kiếp sau mình hưởng phước nhơn thiên hữu lậu uổng đi.

Còn khi mình hồi hướng về Phật Pháp thì cái phước đó đi vào tâm linh,nó thành ra cái phước vô lậu của Thánh quả tốt hơn nhiều,nhớ như vậy.Và đặc biệt là cái người mà hồi hướng như vậy thì cái người đó có cầu phước cho bản thân mình không?Không.Và nhớ đó chính là đạo đức Vô ngã.

Còn cái người mà làm được một chút việc thiện gì là tính.Bữa nay mình trưng hoa Phật kiếp sau mình làm hoa  hậu à nha.Đó là cầu phước.Rồi mình đắp đường,Thầy kêu mình đi đắp đường mình đắp đường,rồi cái ngồi nghĩ,chà mình đắp đường mai mốt có xe hơi xịn đi à nha,tức là trong lòng cứ cầu phước,cứ tính đến quả báo tới.Thì như vậy là Bản ngã ta rất là lớn.Chính cái ý nghĩ sai đó làm ta tổn phước hết,và rơi vào Ma đạo.Ma nó dụ mấy người đó liền,hễ mà trong tâm mình    còn có tâm cầu phước thì Ma tới chụp mình nó lôi mình đi liền.

Còn cái người mà làm phước rất nhiều nhưng không cầu phước thì về với Phật.Phật dắt những người đó,tiếp độ những người đó.Rồi một dấu hiệu của đạo đức Vô ngã là sự thông cảm,cái bài thông cảm này Thầy đã nói rồi hôm nay nói thêm một chút.Thông cảm nghĩa là gì?Thông cảm nghĩa là đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để hiểu hơn.Ví dụ có một hôm đó Thầy mới rầy con bé đó là Phật tử,nó có những cái lỗi như nó hung dữ,nó chanh chua,nó đanh đá.Thì Thầy mới kêu lên Thầy rầy.Thầy mới nói cuộc đời con như vậy là con đã không có phước mà con lại hơn thua,chanh chua,đanh đá con càng lúc lại càng tổn phước bởi các cái lỗi của con.Nói là lỗi của con nhưng thật ra lại không phải là lỗi của con,sao vậy?Vì ở lứa tuổi của con lúc mà con còn nhỏ,bạn bè của con nhiều người đã sống như vậy.Cứ lấy cái chuyện chê bai người khác mà làm hay cho mình.Hỏi làm sao Thầy biết,vì mười mấy năm trước,lúc đó con còn nhỏ Thầy đoán chừng mười mấy năm trước là lứa tuổi của con vừa mới lớn.Lần đó Thầy cũng đi giảng,thì ở trên xe của Thầy có mười mấy người Phật tử đi nghe giảng đó,họ dắt theo mấy đứa con của họ cùng với lứa tuổi của con.Thì Thầy ngồi ở băng trước Thầy nghe băng sau tụi nó nói chuyện với nhau.Cái cách nói chuyện của lứa tuổi đó là thích chê bai người khác,để chứng tỏ là mình hơn.Con sống đi qua giai đoạn đó và con bị nhiễm cái điều này.Mà ngày hôm nay nó thành cái nghiệp của con mà nếu cái nghiệp này,con không sửa hết.Con sẽ cô độc cho tới già,cho tới chết và qua kiếp sau luôn.Cái mà hơn thua,cái chanh chua,cái đanh đá này.Sau này không ai thương con hết,con càng lớn tuổi con càng cô độc,anh chị em rời bỏ con,con cháu con không thương con,con sẽ sống cái tuổi già trong cô quạnh.Chết qua kiếp sau vẫn cô độc vì cái đanh đá này,lỗi của con nhưng mà xét cho cùng không phải lỗi con vì con bị lây nhiễm bởi thế hệ của con.Thầy thương con và Thầy không trách con nhưng con phải sửa,phải sửa cho bằng được.Vì nếu cái này con không sửa đời con tiêu.Khi mà Thầy nói như vậy nó khóc nhưng mà đúng như vậy.

Mà vì sao mình có thể rầy người khác,nói lỗi người khác mà không có ghét,vì sao?Vì mình thông cảm,mình đặt mình vào hoàn cảnh người đó.Nên thấy người ta có lỗi mà mình không có ghét là vì một lý do nào đó mà người ta có lỗi này chứ không phải khi không?Ngay cả cái thằng ăn trộm cũng vậy nữa,bắt được nó đi ăn trộm,bắt được hỏi nó vì sao ăn trộm?Khi ta nhìn nó,ta nghe nó nói ta sẽ biết được bao nhiêu lý do để đưa đẩy nó đến con đường phạm tội này,mà ta cũng thông cảm nhưng mà ta không ghét.Ta bắt nó phải sửa,thi hành pháp luật để mà răn đe những người khác,nhưng lòng mình không ghét mình vẫn có cái thông cảm.Mà cái thông cảm đó là do đâu?Do mình đặt mình vào hoàn cảnh của người đó.Mà vì sao mình có thể đặt mình vào hoàn cảnh của người đó?Bởi vì mình Vô ngã.Mình không có chấp mình,tự nhiên mình dễ đặt mình vào hoàn cảnh của người khác.Còn mình chấp ngã thì mình không đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để thông cảm được với người.Cho nên cái thông cảm cũng là cái một cái đạo đức của Vô ngã.Mà người nào trong cuộc sống lúc nào cũng vậy họ quên mình mà hiểu người khác thật kỹ vì có sự thông cảm thì đây cũng là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã.Những người như vậy cũng dễ đắc Đạo vô cùng.

Nãy giờ Thầy mới nói vài điều đó mới là đạo đức Vô ngã trong đời sống mà ta phải tu tập cho bằng được vì có nhân rồi mới có quả.Ta muốn vãng sinh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như Thầy nói.Ta muốn chứng đắc Thiền định các quả Thánh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như nãy giờ Thầy nói.Chứ không phải tự nhiên bữa nào đó mình xưng mình đắc Đạo hay là Thầy mình khen mình đắc Đạo mà mọi người tin được đâu,không.Mà phải đi qua cái đạo đức Vô ngã khiến cho mọi người nhìn mình đã thấy thương,quỷ thần nhìn mình đều phải cảm phục,thì người này mới đắc đạo được.Sắp đắc đạo là cái đạo đức của mình đã rúng động cả trời đất rồi,như vậy mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu.Mà phải như vậy mới vãng sanh được không phải dễ đâu.Không phải cứ niệm Phật riết là vãng sinh được,không phải dễ đâu.

Ai ghét Thầy Thầy chịu.Ai trách Thầy,Thầy chịu chứ mà nói rằng niệm Phật mà vãng sanh thì Thầy không chấp nhận điều đó,vì sao? Tính,Hạnh,Nguyện.Có cái Hạnh ở trong đó,mà Hạnh là gì?Là đạo đức của Vô ngã.Cái Hạnh này tức là đạo đức Vô ngã đó.Có cái đạo đức Vô ngã trong đời sống mới đủ Tính,Hạnh,Nguyện.Còn chỉ ôm một câu niệm Phật,Thầy thách đó.Thách người đó vãng sanh khen hay đó.Không bao giờ có chuyện vãng sanh.Phải đủ Tính,Hạnh,Nguyện mà cái Hạnh là quan trọng.

Bây giờ Thầy nói Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh.Nãy giờ Thầy nói là đạo đức Vô ngã trong đời sống,bây giờ là Vô ngã trong công phu tâm linh.Mà đây là điều quan trong trong đạo Phật nè.

Cái lần đó là Đức Phật đi khất thực và Ngài La Hầu La là con của Ngài cũng đi theo.Trên đường đi Đức Phật và Đệ tử nhưng sự thật cũng là cha và con,hai người ôm bát đi như con Sư tử Chúa đi với con sư tử con đẹp vô cùng.Thì vừa đi Đức Phật vừa dạy,Đức Phật nói: “Này La Hầu La,Sắc là vô thường” tức là cái thân này vô thường,không có thật,không có gì là chủ,không có gì là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thọ là vô thường.Thọ là cái cảm giác vui,buồn của mình đó.Thọ cảm giác vui,buồn là vô thường không có thật,không phải là ta,không có gì là của ta.Này La Hầu La,ý Tưởng là vô thường.Những cái suy nghĩ của mình đó.Không phải là thật,là vô thường.Không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,các Hành là vô thường,Hành tức là sự suy luận sáng tạo ở trong tâm mình đó.Hành là vô thường,không phải là ta,không phải là của ta.Này La Hầu La,Thức là vô thường.Thức là cái biết của mình đó.Mắt mình thấy nè,tai mình nghe,ý mình biết.Cái biết đó không phải là cái suy nghĩ.Cái Thức đó là vô thường,không phải là thực,không phải là ta,không phải là của ta.

Khi Ngài nói tới câu đó thì Ngài La Hầu La dừng lại nói: “Bạch Thế Tôn, cho phép con lui lại,con không đi khất thực nữa.”Thế Phật mới hỏi: “Vì sao con không đi khất thực nữa?”Ngài La Hầu La mới trả lời câu này,ta nghe ta nhớ nha: “Bạch Thế Tôn có ai nghe được Đạo lý này rồi mà còn có thể nghĩ đến việc ăn uống nữa.Nên con xin phép con quay lại Tinh Xá.”Đức Phật đồng ý,Ngài quay lại liền.Ngài quay về Tinh Xá Ngài ngồi Thiền liền.Ngài ngồi Thiền từ sáng đến chiều,không khất thực,không ăn luôn.Để chiêm nghiệm về Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức.Tức là từ Thân đến Tâm này không có một yếu tố nào là ta,là của ta.Ngài chiêm nghiệm điều đó suốt từ sáng đến chiều.

Khi Đức Phật Ngài đi khất thực,Ngài đi vân du,Ngài đi thuyết Pháp.Rồi chiều Ngài trở về,Ngài thấy Ngài La Hầu La vẫn còn ngồi Thiền quán niệm cái đó.Cái Ngài dạy  tiếp: “Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở vào,hơi thở ra.Ai có thể quán niệm hơi thở vào hơi thở ra,sẽ được rất nhiều lợi ích lớn. Này La Hầu La hơi thở vào ta biết hơi thở vào,hơi thở ra ta biết hơi thở ra.Hơi thở vào dài ta biết hơi thở vào dài,hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài .Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn,hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn. Này La Hầu La hãy quán niệm hơi thở như thế sẽ được lợi ích lớn.”Ngài La Hầu La suốt từ sáng chiêm nghiệm cái lý vô thường,vô ngã của năm Uẩn.Đến khi Phật buổi chiều về dạy tiếp cái quán niệm hơi thở.Ngài nhiếp trong hơi thở rồi đêm đó Ngài chứng A La Hán luôn. 

Đó là cái kỷ niệm về Ngài La Hầu La đắc Đạo phi thường.Từ cái tu tập tâm linh Vô ngã này.Và ngày hôm nay cái bài Kinh đó vẫn mãi là viên ngọc chói sáng giữa thế gian này.Ta là đệ tử của Phật ta không thể không biết Đạo lý này.Ngài La Hầu La nghe những lời đó bỏ ăn đi về tu.Ta có duyên phúc nghe lại những lời này và hãy đem hết tấm lòng của mình,đem hết tất cả sự tôn kính của mình,hướng về cái Pháp Bảo đó.Hãy suy nghiệm cái Vô ngã này trong công phu tu tập.Mọi người hãy ngồi lắng lòng quan sát cái thân này vô thường và thấy là một ngày nào đó cái thân này  sẽ về với cát bụi.Thân này rồi sẽ chết,hơi thở rồi sẽ dừng.Khi chết rồi bắt đầu thịt thối rữa,bốc mùi hôi hám,rồi côn trùng rỉa rúc,bao nhiêu ngày tháng hòa vào đất bụi mất tiêu luôn.Còn lại bộ xương.Nhưng bộ xương này rồi sẽ sao?Sẽ tan thành tro thành bụi luôn.Ta phải suy nghiệm cái lý này cho sâu sắc.Suy nghĩ cái vô thường là tu tập cái Vô ngã trong công phu tâm linh.

Nhờ cái quán niệm của cái ý nghĩa Vô ngã này,trong cái thân vô thường.Cao hơn là Sắc,Thọ,Tưởng,Hành,Thức là những yếu tố của tâm nhưng căn bản cũng là thân.Nhờ suy nghiệm nhờ quán chiếu thường xuyên thân này là vô thường ta dần dần đạt được cái đạo lý Vô ngã trong tâm linh.Mà khi đạt được cái Đạo lý Vô ngã trong tâm linh,lập tức nó hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức.Nhớ như vậy,cái Vô ngã trong tâm linh nó sẽ hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức,đời sống.

Người nào khi ngồi tu thường hay suy nghiệm,hay quán niệm cái thân vô thường,người đó bắt đầu đánh phá,trừ diệt,đốn bỏ cái bản ngã của mình từ cội gốc.Có thể người đó vẫn chưa có thể             Vô ngã được nhưng ta thấy cái đạo đức Vô ngã của người đó nó hiện ra dần dần,dần dần.Người đó sống yêu thương mọi người hơn nhường nhịn hơn,vị tha hơn,thông cảm hơn,từ bi hơn.Đó là đạo đức Vô ngã,sở dĩ có cái Vô ngã trong đạo đức bởi vì người đó đã âm thầm có cái đạo đức Vô ngã trong công phu tâm linh.Vừa niệm Phật vừa quán thân này vô thường,vừa biết hơi thở vừa thấy thân này vô thường. Đó là lời dạy cực kì quý của đức Phật kính yêu của ta mà trên thế gian này không có một bậc giáo chủ nào có thể nói lên được.

 Trải qua bao nhiêu nghìn năm giáo lý đạo Phật vẫn vừng sáng tỏ, chính bởi vì đạo lý cao siêu tuyệt diệu từ đức Phật kính yêu của chúng ta. Biết bao nhiêu vị Thánh từ những lời dạy đó mà được đắc đạo, ngày hôm nay ta cũng sẽ như vậy, ta cũng sẽ suy nghiệm cái lời đức Phật dạy cho La Hầu La. “Này La Hầu La  sắc thân này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm như vậy, “này La Hầu La: thọ, cảm giác là vô thường; ý tưởng, tâm ý này là vô thường; hành, suy luận này là vô thường; thức, cái biết này là vô thường” ta cũng sẽ suy nghiệm, ta đi theo cái bước chân mà ngài La Hầu La đã đi qua để ta đi vào cái tâm linh vô ngã, và khi đi vào vô ngã ta đã đi đúng Chánh đạo mà Phật dạy. 

Còn những cái phương tiện và những cái Pháp môn mà thầy ta dạy ta là những cánh cửa,tùy duyên, tùy căn cơ để cho mỗi người bước vào .Ví dụ như ta thích niệm Phật thì thầy ta dạy ta niệm Phật, ta thích ngồi Thiền thì thầy ta dạy ta ngồi Thiền, ta thích trì chú thầy ta dạy ta Trì chú, ta thích tụng kinh thầy ta dạy ta tụng kinh nhưng cái lõi của Chánh Pháp vẫn là vô ngã. Và hôm nay ta sẽ luôn luôn đi vào cái lõi của Chánh Pháp như là Đức Phật đem cái lõi đó dạy cho ngài La Hầu La. Khi một người nghe mà không có trí tuệ thì không xúc động mãnh liệt như là ngài La Hầu La đã xúc động. Ta nghe những lời vừa rồi có khi lòng ta không hiểu hết hoặc là hiểu sơ sơ và trơ trơ. Riêng ngài La Hầu La lúc đó trí tuệ Ngài chín mùi, ngài ngừng lại “ bạch Thế Tôn : con xin phép quay về Tinh Xá không đi khất thực nữa” vì sao vậy La Hầu La? “ bạch Thế Tôn : ai có thể nghe được lời đạo lý cao siêu này mà còn nghĩ đến việc ăn uống, xin Thế Tôn cho con quay về Tinh Xá”

Còn bây giờ mình nghe lát nữa mình ăn không? Vẫn ăn tiếp ,mình tỉnh bơ nghe trơ trơ hiểu sơ sơ nhưng mà ngài La Hầu La hiểu cực kỳ sâu sắc điều này.Vì Ngài biết đây là cái lõi của Chánh Pháp, đây là cái Vô ngã là cái lõi của Chánh Pháp. Và đúng như vậy, tối hôm đó ngài chứng A La Hán luôn. Ta không đủ trí tuệ như Ngài, không đủ căn cơ như Ngài nhưng ta biết đây là cái lõi  của Chánh Pháp và ta cũng nguyện với Phật, con sẽ đi đúng cái lộ trình này để đi đến được cái lõi của Chánh Pháp đó là Vô ngã,được không ạ?Ráng nha.

Bây giờ ta niệm Phật nhưng làm sao niệm Phật mà Vô ngã.Ta nhớ Ngài La Hầu La tu Vô ngã trước rồi mới tu hơi thở,đắc đạo luôn.Ta cũng vậy.Vào đầu cái thời ngồi niệm Phật,ta cũng phải suy nghiệm cái thân này là vô thường,tâm này là vô thường và an trú trong câu niệm Phật.Nam Mô A Di Đà Phật,chỉ có từng chữ,từng chữ rõ ràng ngoài ra không có gì nữa.Mà sự thật vì do khóa tu đông buộc quý Thầy phải sao?Phải dùng loa,chứ đúng ra niệm Phật mà dùng loa không hay.Mỗi người tự niệm mình an trú được từng chữ,từng chữ.Từng chữ nó hiện ra rõ ràng,rõ ràng,lúc đó ta sẽ òa khóc mới nói: “Mười năm qua con niệm Phật mà không biết câu niệm Phật là gì?Cái câu niệm Phật nó đang xen với bao nhiêu tạp niệm,nên con niệm mà thật sự con không có niệm.Ngày hôm nay từng chữ,từng chữ rõ ràng trong tâm con.Chữ nào nó cũng như một viên ngọc lưu ly,lấp lánh,lấp lánh rõ ràng. Nam Mô A Di Đà Phật.Từng chữ như một viên ngọc hiện ra lấp lánh,lấp lánh rồi biến mất.Từng chữ như thế,rõ ràng như thế.Không có cái tạp niệm nào xen vào.Mười năm rồi bây giờ con mời hiểu thế nào là niệm Phật.Còn mười năm qua,con chưa từng biết niệm Phật.

Nhưng mà ban đầu phải suy nghiệm thân vô thường trước cho Thầy,thì đó là niệm Phật mà vô ngã niệm Phật.Chỉ có sáu chữ như là những viên ngọc hiện ra rồi biến mất,hiện ra biến mất,không có tạp niệm xen vào và không có người niệm.Không có Phật để mà phải lắng nghe ta niệm.Bởi vì sao?Bởi vì sáu chữ đó là Phật,sáu chữ đó là lòng tôn kính Phật,sáu chữ đó là Phật,không có ta,không có người.Từng chữ hiện ra như viên ngọc hiện ra sáng lên rồi biến mất,chữ khác hiện ra sáng lên rồi biến mất.Lặng lẽ như thế,thanh thịnh như thế,được không?Cho nên niệm bằng cái loa làm cho ta bị động tâm rất nhiều.Mà niệm Phật đúng là niệm thanh tịnh,niệm trong tâm thôi mà không dồn không ép.Mà khi ta muốn ngừng câu niệm Phật phải ngừng liền,không được tự nó tiếp tục.

Ví dụ: “Ta ngưng ta không niệm nữa là nó phải tắt liền.Vào nhà vệ sinh dứt khoác không niệm nữa vì nơi đó ô uế.Vào nhà vệ sinh thì sao?Quán thân này vô thường,bất tịnh không có niệm Phật à,nhớ như vậy.Đó là cái Vô ngã trong niệm Phật.

Bây giờ là Vô ngã trong trì chú là sao?Cũng vậy.Ví dụ:Cái người mà niệm câu chú “Án Ma Ni Bát Nhi Hồng”cũng vậy Án Ma Ni Bát Nhi Hồng,bon.Từng chữ,từng chữ hiện ra như những viên ngọc hiện ra biến mất không có gì cả.Không trăng,không sao,không trời,không đất,không ta,không người,không có tạp niệm chỉ có từng chữ,từng chữ hiện ra rồi biến mất.Đó cũng là niệm mà không niệm.Niệm mà thanh tịnh và cũng vậy trước đó cũng phải quán vô thường,quán thân vô thường.Thân này vô thường,tâm này vô thường phải suy nghiệm sâu sắc,sâu xa cái lý này thân vô thường,tâm vô thường.Rồi mới nhiếp tâm trong câu niệm Phật,rồi mới nhiếp tâm trong câu thần chú.

Thiền cũng vậy,ban đầu ta cũng phải suy nghiệm thân này vô thường,tâm này vô thường bắt đầu mới biết từng hơi thở vào,từng hơi thở ra.Hơi thở vào biết rõ hơi thở vào,hơi thở ra biết rõ hơi thở ra,mà không cố gắng điều khiển.Không cố gắng kéo cho dài và không cố gắng ép cho êm,biết thôi.Biết rất rõ từng hơi thở vào từng hơi thở ra rõ ràng như thế mà vẫn biết thân này vô thường.Đó là Vô ngã trong công phu Thiền định.

Và như vậy người nào vừa có Vô ngã trong đạo đức đời sống,vừa có Vô ngã trong công phu tu tập,tâm linh thì chắc chắn một điều người đó sẽ đạt được quả phước tối thượng là chứng được Thánh vị cao siêu.Mà khi chứng được Thánh vị cao siêu rồi thì không ta,không người,không trời,không đất.Ngay nơi cõi Ta Bà này đã là Tịnh độ,Tây Phương cực kỳ an lạc,đòi gì nữa,còn muốn gi nữa.Phải không?Mệt chưa?Đói chưa?Khát chưa?Ai có thể nghe những lời đạo lý này mà còn đói còn khát,phải không?

Thôi hôm nay có duyên lành Thầy về đây theo lời mời của Thầy Trụ Trì và Thầy về đây Thầy cũng thấy rất là vui khi thấy một ngôi nhà lam trong cái khu thanh tịnh như thế này.Và Thầy rất là mừng khi Phật tử kéo về đây thành cái Đạo Tràng để tu tập.Và Thầy mong rằng không riêng gì cái Đạo Tràng này mà các nơi ta có được nhiều cái Đạo Tràng để mọi người đi sâu vào tu tập tâm linh.Để tâm linh ta đi được vào chiều sâu và đạo đức ta tỏa sáng.Để nơi gia đình ta,nơi cộng đồng của ta,ta làm được nhiều điều lợi ích cho mọi người.Và huynh đệ mỗi lần gặp nhau là tình yêu thương trào dâng. Hạnh phúc được xuất hiện ngay đây là cõi Tây Phương Tịnh độ,chẳng cần phải đâu xa nữa.

Thôi Thầy xin chúc cho Chư Tôn Đức của Chùa Vĩnh Hưng này mạnh khỏe,an lạc.Chúng sinh nhị độ,Phật sự viên thành.Thầy cũng xin chúc cho Qúy Phật tử đã về đây tu tập,được nhiều phước lành,may mắn.Gia đình của mình thì lúc nào cũng phát đạt ,thịnh vượng.Để mình yên tâm mà làm phước,yên tâm mà tu tập.

Và hy vọng rằng trong đường đời vạn nẻo,trong luân hồi vô biên,thì chúng ta còn có duyên gặp nhau nữa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.         




 










1. Lời cầu nguyện 

Thay vì có nơi người ta cúng sao giải hạn thì cái sao nó không có đúng với đạo lý đạo Phật lắm, mình dùng hình thức cầu an, cầu phúc đầu năm như là một tấm lòng thành thì hợp với đạo lý hơn. 

Như vậy cái chữ “cầu nguyện” trong đạo Phật có linh không hay là nó sai nhân quả?
Tại vì thường thường ta cứ nghĩ rằng “Đến với đạo Phật là đến với Luật nhân quả: gieo nhân nào rồi sẽ gặt quả đó, không có cần phải cầu xin gì hết, cầu xin là mê tín”, câu đó đúng không?

Nếu mà mình không biết mình cứ nói là “Đạo Phật là Luật nhân quả không có cầu xin gì hết, cứ gieo nhân rồi quả nó tới” hiểu vậy là sai. Tại vì Luật nhân quả không phải cứng nhắc như vậy, mà sự cầu nguyện của ta nó làm cho đường đi của nghiệp báo nó uyển chuyển, nó linh động hơn.

a. Ví dụ thế này, ví dụ như là hồi Thầy còn nhỏ Thầy chưa đi tu có một đoạn đường quê nó hỏng tan nát hết, ai đi qua lại cứ bị ngã, rồi họ đi qua họ ghé nhà của mẹ Thầy họ xin bông gòn thuốc đỏ để bôi vì họ trầy trụa hết. Lúc đó Thầy mới đi vào chùa Thầy rủ bạn bè lại đắp lại khúc đường đó cho người ta đi qua lại đỡ ngã. Mọi người cứ lui cui đắp còn Thầy đang làm Thầy đứng đó Thầy lén Thầy phát một lời nguyện bí mật, lời nguyện như thế này:

-	Hôm nay con đắp con đường này cho mọi người đi qua lại nguyện ai đi qua khúc đường này đều sẽ là bạn đạo với con trong tương lai.

Rồi thôi bỏ đi luôn. Thì không biết kiếp nào nhưng mà lời nguyện đó định hướng nhân quả của Thầy.

Còn nếu mà Thầy không nguyện như vậy thì chuyện gì xảy ra?

-	Nếu mà Thầy không nguyện thì việc mà Thầy đắp khúc đường đó ai đi qua đi lại họ đều mắc nợ Thầy một chút xíu rất nhỏ chứ không có lớn đâu, nhưng mà nó cũng là cái kết duyên lành: nếu sau này Thầy mở quán hủ tiếu thì mấy người đó vào ăn hết, tiệm hủ tiếu sẽ bán đắt vô cùng. Như Thầy mở trạm xăng thì người ta cứ tới trạm xăng Thầy người ta mua, cái nhân quả như vậy. Nếu mà đừng có cầu nguyện gì hết thì nó sẽ biến thành cái nhân quả tự nhiên mình buôn may bán đắt nhờ những người mà chịu ơn với mình như vậy.

Nhưng mà Thầy không có thả cho nó đi theo nhân quả đó, Thầy định hướng lại cái nhân quả lại bằng một lời nguyện, bằng một lời cầu: “Cầu là ai đặt chân đi qua cái khúc đường này sau này thành bạn đạo với con hết, cùng nhau tu hành hết”. Thế là Thầy không có hướng quả báo trở thành danh lợi, thành giàu sang mà thành đạo lý. Mà tới giờ này Thầy không biết có chưa cũng chẳng biết nữa, rồi không biết mấy người ngồi nghe pháp ở đây có ai đi qua khúc đường đó chưa Thầy cũng không biết nữa nhưng mà cái lời nguyện nó phát ra nó uốn nắn cái nhân quả lại. Đó là một trường hợp là mình đã gieo nhân mình định cái quả.

b. Rồi trường hợp thứ hai nữa là khi mình đã có phước đâu quá khứ rồi mình không biết nhưng đến ngày hôm nay mình biết đạo thì mình thấy tự nhiên người mình sinh ra được nhiều may mắn: ví dụ trong gia đình cũng khá giả, được mọi người yêu thương, được học hành đàng hoàng mình biết mình là người có phước. Nhưng mà nếu cứ trôi trôi như vậy mãi thì cái phước nó đi tiếp kiểu đó nó cũng trở thành danh lợi, thành những đời sống sang giàu hưởng thụ mình sợ không thích, thế là mình lại cầu nguyện lại, mình cầu nguyện là:

-	Thôi, cái phước mà con đã làm trong quá khứ thôi giờ con hồi hướng cho chúng sinh hết. Thôi bây giờ mọi việc tốt lành hồi hướng chúng sinh mong cho chúng sinh đều biết đạo, đều thành tựu sự giác ngộ, giải thoát, còn thôi con nghèo cũng được.

Có ai chịu vậy không?

-	Mình nói: “Hồi thì hồi nhưng mà con đừng nghèo, con hồi hướng hết cho chúng sinh ai cũng thành Phật hết nhưng con đừng nghèo”

Không được, tại vì khi mình hồi hướng cái phước mình đi rồi mình phải nghèo, tự nhiên phước mình nó hết. Đó là lời cầu nguyện.

c. Hoặc là mình chưa có phước, nào giờ khi mình kiểm lại cuộc đời mình mình thấy sao mình không may mắn, có nhiều chuyện trắc trở, ngày Valentine đã tới rồi mà vẫn chưa có ai tới mình đi chơi v.v.. mình biết là mình thiếu phước thì mình cũng cầu nguyện. 

Cầu nguyện làm sao?

Cầu nguyện là:

-	Xin Phật độ cho con làm được nhiều việc phước, có nhiều cơ hội để làm phước vì có lẽ là những kiếp xưa con thờ ơ, con hời hợt, rồi con mải hưởng thụ, không tin nhân quả nên không cố gắng bòn mót từng chút phước nên bây giờ đời con có vẻ thiếu phước. Nay con gặp được Phật pháp biết đạo rồi thì thôi xin cho con có được nhiều cơ hội làm phước, cực khổ gì con cũng gắng được, cái gì con cũng nhẫn được, cũng chịu được, cố gắng để mà làm phước.

Lời cầu nguyện đó lên là ứng lên. Thế là tự nhiên mình gặp nhiều chuyện mà cứ phải gồng, phải gánh, tự nhiên chuyện ai khổ đâu cũng tới trước mắt mình bắt mình phải gồng phải gánh. Đó là chư Thiên đưa tới đó, chư Bồ tát đưa tới, chư Phật đưa tới theo lời xin của mình. Lúc đó khi mà chuyện cực chuyện khổ tới nhớ đừng có từ chối nha vì nó ứng với lời cầu nguyện của mình để mình được cơ hội mà làm phước. 

Còn bây giờ lời cầu nguyện cầu an đầu nghĩa là gì?

-	Cầu an đầu năm nghĩa là nó có một cái tâm hồn nhỏ và một tâm hồn lớn. 

• Tâm hồn nhỏ là mình cầu an cho mình và gia đình mình:

-	Thôi đầu năm con xin Phật độ cho con năm nay được bình yên, làm ăn được phát đạt.

Đó là tâm hồn nhỏ.

Thì được không?

-	Được có một chút à. Do mình từng biết Phật pháp, do mình từng cúng chùa, bố thí, biết làm phước thì nếu mình đừng có cầu thì năm nay mọi việc nó sẽ xảy ra theo đúng nhân quả kiếp trước. 

Tức là kiếp trước mình đã làm cái nhân gì thì trong năm nay chuyện gì xảy ra xảy ra nó được quy định hết:

-	Năm nay tự nhiên sẽ có người đó đến giúp mình;
-	Năm nay sẽ có người đó đến mắng chửi mình;
-	Năm nay mình đi đường mình ngã một cái;
-	Rồi năm nay tự nhiên mình trúng số một cái.

Tức là trong năm nay những việc gì xảy ra đã quy định từ kiếp trước. Nhưng mà đầu năm mình đi cầu, mình nói:

-	Cầu nguyện cho năm nay con được bình an.

Do lời cầu đó thế là cái nhân quả mình được uốn nắn chỉnh lại: mình sẽ không bị đụng xe nhưng cũng không có trúng số, mình sẽ không bị ai chửi nhưng cũng chẳng ai khen – nó bằng lại, nó kéo bằng bằng lại, nó bù qua sớt lại cho mình được bình yên theo đúng lời ước nguyện của mình. 

Còn nếu mình đừng cầu:

-	Dạ, có nhân quả gì tới thì con chấp nhận hết.

Thì sẽ xảy ra đúng như là kiếp trước mình đã gieo:

-	Đúng tháng hai là có một chuyện may;
-	Tháng ba có một chuyện xui;
-	Tháng tư có một chuyện xui;
-	Tháng năm có một chuyện may.

Cứ vậy, nó cứ theo nhân quả. 

Còn khi mình cầu nguyện một cái tự nhiên mọi chuyện được uốn nắn lại. Và nó cũng tính ra bù qua sớt lại rồi cũng vậy, cũng đúng với cái phước của mình thôi chứ không vượt hơn cái phước mà cũng không ít hơn cái phước đó. Đó là lời cầu nguyện của một tâm hồn nhỏ.

• Còn nếu mình cầu nguyện với một tâm hồn lớn là sao?
-	Tức là mình bằng sự chí thành của mình, bằng sự tha thiết yêu thương của mình mình cầu nguyện cho cả đất nước này, cả nhân loại này được bình an.

Thì được không?

-	Được rất ít. Khi mà bằng cái tâm cá nhân, cái phước cá nhân của mình, sự chí thành cá nhân của mình mình cầu nguyện cho đất nước mình, cầu nguyện cho cả thế giới mình thì được rất ít. Nó cũng thay đổi cái nhân quả của cõi đất này luôn, cũng thay đổi nhân quả của đất nước này và của thế giới này chứ không phải không nhưng thay đổi rất ít vì có một mình mình cầu. Cho nên nếu lúc đó tất cả mọi người đồng cầu nguyện thì cái nhân quả của cả quả đất này được uốn nắn luôn. Sự cầu nguyện chân thành, chí thành tha thiết của đông người thì nó thay đổi cái nhân quả luôn, không phải là không đâu.

Hôm vừa rồi cơn bão thổi vào Quảng Bình tan nát hết cả, Thầy ra ngoài đó Thầy giảng bài pháp. Bài pháp của Thầy tựa đề nghe rất là rùng rợn Làm sao để dừng một cơn bão, tựa mà thách đố cả thiên nhiên. Nhưng mà nghe thì không phải Thầy thách đố thiên nhiên mà Thầy năn nỉ thiên nhiên. Khi Thầy vừa trở vào Nam bắt đầu xuất hiện một cơn siêu bão Hải Yến tốc gió 375km/h bay qua Philippine thổi như một trái bom nguyên tử tan tành, rồi rùng rùng thẳng về Việt Nam. Lúc đó Thầy bảo tất cả Phật tử mình cầu nguyện hết, nhiều người cầu nguyện. Bỗng nhiên vừa tới bờ biển rẽ 90 độ đi về phía Bắc mất luôn, Thầy nói:

-	Đây là điều rất là kỳ diệu mà bằng sự cầu nguyện của rất đông người chứ không phải một người.

Cho nên vì vậy trong lễ cầu an đầu năm mà nếu ta cầu nguyện cho đất nước mình, cầu nguyện cho thế giới mình thì một mình mình nó cũng có tác dụng chứ không phải là không nhưng ít lắm; mà nếu tất cả mọi người đồng lòng cầu nguyện thì nhân quả của cõi đất này chuyển biến liền. Nên vì vậy mà ta có lễ hội càng đông người càng tốt để cùng dâng lên Tam Bảo lời cầu nguyện chí thành đầu năm: vừa là cầu nguyện cho cá nhân mình, cầu nguyện cho gia đình mình và cũng cầu nguyện cho đất nước mình, thế giới mình. Như vậy là lời cầu nguyện nhỏ cũng có, lời cầu nguyện lớn cũng có như vậy thì rất là tốt đẹp cho cuộc đời của chúng ta, cho thế giới của chúng ta. Nhưng phải tất cả mọi người chứ 1-2 người thì ít lắm nha.



2. Để dành phước 

Hôm nay đề tài Thầy nói là Để dành phước cho những việc lớn hơn. 

Điều ta hiểu thứ nhất: làm phước là khó, làm cho có phước là khó. Vì trong nhiều kiếp trôi lăn nhiều khi ta chưa gặp Phật pháp, ta chưa tin nhân quả, ta chưa biết rằng cái phước mới là tài sản thật của ta, từ tài sản thật đó ta mới có tài sản giả ở bên ngoài.

Gọi tại sao là tài sản giả?

-	Vì nhà cửa, xe cộ, danh vọng nó chỉ là cái bề ngoài mà của cái lõi bên trong là cái phước, cái phước mới là cái tài sản thật. Mà để có được cái phước đó thì ta phải vất vả lắm mới làm nên được, phải chịu cực chịu khổ, phải thương con người, phải tử tế với mọi người, phải kính trên nhường dưới, phải chắt chiu tận tụy từng chút vậy mới bắt đầu ta tích lũy được cái phước cho mình và làm phước đã là khó. Vậy mà còn cái khó hơn nữa là để dành phước, không có dùng. 

Để dành phước nó khác với để dành tiền:

Tiền mình để dành càng nhiều thì mình càng hết phước, lạ vậy nha. 

Như có bao nhiêu tiền cứ cất hết, cất cất cất giấu giấu thì phước mình cạn rất nhanh; nhưng mà phước mình để dành thì nó trở thành một cái đức rất là lớn để mình chuẩn bị làm một việc vĩ đại, nó khác nhau. Ban đầu tiền nó là hình ảnh của phước vì người nào phước nhiều thì tiền mới nhiều, đúng như vậy. Nhưng mà về cái để dành thì hai cái đó nó ngược nhau: tiền mà càng để dành chừng nào thì phước mình càng mất chừng nấy, nhưng mà phước càng để dành chừng nào thì cái đức mình càng lớn chừng nấy. Đây là điều rất là lạ.

Vì sao mà tiền để dành càng nhiều thì phước mình càng hết?

Vì mình không đem ra dùng những việc có ích mà nó chỉ là biểu tượng của lòng tham lam: mình giấu nó trong nhà chỉ để thỏa mãn lòng tham, sự ích kỷ vậy thôi. Cho nên cứ càng để tiền càng nhiều thì phước càng giảm.

Vậy không lẽ con đem cho uổng phí quá?

-	Thầy không bảo đem cho nhưng mà hãy sử dụng hợp lý trong đó kể cả việc đầu tư, việc làm ăn, nhất là những người có tài kinh doanh thì mình tổ chức kinh doanh để tạo công ăn việc làm cho nhiều người khác. 

Mình lấy vốn đó mở một doanh nghiệp thì mình cũng thuê được:

-	Ví dụ một doanh nghiệp nhỏ mình cũng thuê được 5 người, 7 người; 5-7 người có công ăn việc làm;
-	Mà nếu mình giỏi mình mở được doanh nghiệp lớn thuê được 100 người, 500 người thì 100 người, 500 người có công ăn việc làm.

Khi mà đồng tiền mà đưa ra đầu tư có khi nó rủi ro dữ lắm, có khi nó mất chứ không phải không bởi vậy phải cầu nguyện, phải tha thiết để mà ơn trên giữ gìn cho mình đem tiền đó đầu tư chính đáng, đừng có hao mất mà mọi người được công ăn việc làm, chứ mình cũng chả cầu mong mình lời. Đó là đồng tiền nó có phước. Còn cứ để yên, cứ tích lũy từng đống, từng đống một ngày nào đó nó mất sạch. 

*	Giống như có một ông lão mà cả một đời đi ăn xin mà được 25 cây vàng ở Đồng Tháp, một hôm nọ cướp vào kề dao lấy sạch. Mà hôm nào cũng phải cực khổ đi ăn xin lết bết vậy, đội sương đội nắng như vậy để dành rồi mất bất ngờ.

Vì sao?

-	Vì không có phước để giữ.

Còn nếu lúc đó 25 cây vàng đó hoặc là ông mở một tiệm hủ tiếu, hoặc là ông đem cúng chùa sạch, hoặc ông đem bố thí sạch, hay là giúp cho ai xây một lớp học tình thương nào đi thì phước ông thật là lớn, đời đời. Nhưng tiếc rồi không làm được nên cướp nó lấy mất, hết phước bởi vì tích lũy, tích lũy rồi ông hết phước mất luôn số đó luôn. 

Chứ để dành được 25 cây đó cũng là có phước lắm nhưng mà mất sạch luôn vì sao?

-	Vì cái để dành nó hết phước, cho nên đừng có để dành tiền nhiều.

Còn cái phước mà ta để dành thì cái đức ta càng lúc càng lớn.

Vì sao vậy?

-	Vì để dành phước nghĩa là không hưởng thụ. Mà cái khó là không hưởng phước: làm phước đã khó rồi, để dành phước còn khó hơn.

Vì sao vậy?

Vì khi ta có phước tự nhiên nó có một khuynh hướng tự nhiên là bắt ta phải hưởng phước, khuynh hướng đó rất tự nhiên ta không muốn đâu nhưng tự nó bắt ta phải hưởng phước. Và hồi xưa mình đấu tranh cực khổ để mình làm phước, ngày nay mình đấu tranh cực khổ với chính mình để đừng hưởng phước còn khó hơn nữa. 

*	Ví dụ như là:

-	Hôm nay cái giường của thầy nó gẫy mất rồi.

Thế là Phật tử phải chạy vào nhìn cái giường sao rồi đi tìm đóng lại cho thầy, vá lại cho thầy. 

Rồi:

-	Thí chủ ơi, hôm nay trong chùa có người bệnh không có tiền mua thuốc.

Thế là Phật tử chạy đi rước ông thầy thuốc vào, cứ thế cực quá nói:

-	Thôi, con đưa thầy tiền có gì thầy cần thầy mua cho rồi khỏi gọi con nữa mệt quá.

Thế là tự nhiên quý thầy giữ tiền. Mà Phật tử cũng thấy việc quý thầy giữ tiền cũng bình thường nó tự nhiên, nó đỡ cực mình. Mình thì thương quý thầy mà mấy ông không giữ tiền là mình cực quá đi, cái gì cũng gọi hết thôi đưa tiền cho ông dùng đâu thì dùng thế là bắt đầu phát sinh khuynh hướng tiêu tiền. Tiêu tiền thì có trời biết mấy ông thầy đó tiền nhiều tiền ít, ông cũng giấu mất chứ không biết. Bắt đầu nó một cái nó hơi dư hơn so với thời Đức Phật, lúc đó các vị Thượng tọa cũng chống cự lắm:

-	Phải sống liều mạng như thời Đức Phật không giữ tiền, có gì sống thì sống chết thì chết không cần. 

Nhưng mà mấy Phật tử họ cũng ủng hộ ông thầy trẻ:

-	Thôi, cho giữ tiền đi mà.
Thế là đạo Phật phát sinh ra thành hai bộ phái lớn liền: một là Đại chúng bộ dễ dãi bớt trong giới luật và hai là các vị Thượng tọa bộ là muốn giữ khắt khe như thời Đức Phật, đạo Phật bắt đầu phân hóa từ đó chia ra tới mấy chục bộ phái, chia ra 20 bộ phái. Rồi cho tới thời bây giờ thì quý thầy lúc nào cũng được dạy là phải sống một đời sống giản dị, đơn sơ, ai đi tu là cũng được lời dạy đó đọc trong những bài kinh tụng, kinh Di giáo, trong giới trong luật này kia nọ đều được dạy như vậy. Nhưng mà bước vào đời sống thực tế không phải dễ nha, bởi vậy Thầy nói cái để dành phước khó là vậy đó.

*	Ví dụ Thầy nói ngay chùa mình thôi. Ví dụ Thầy ngồi giảng Thầy sai đóng cho Thầy cái bàn này được rồi Thầy ngồi Thầy giảng được. Nhưng mà có một ông thầy khác cũng một ông thầy ông lên ông nói:

-	Trời ơi, ông Thượng tọa ông nổi tiếng vậy mà ngồi cái bàn gì đâu mà nó xập xệ nó tệ còn hơn cái chùa con nữa.

Ông đóng một cái bàn hoành tráng lên ông cúng lại liền trên kia, gỗ đồ đắt tiền để bên đó Thầy cũng đâu có dùng đâu. Mà không dùng để đó thành ra cũng tội ông, không dùng ông không có phước nhưng mà dùng thì thấy khó chịu. Tự nhiên bây giờ tới buổi Thầy giảng bưng một cái bàn hoành tráng to bên đây to bên kia qua ngồi bệ vệ Thầy lại khó chịu. Mà Thầy thích cái gì nó đơn giản vậy quý Phật tử nhìn lên cũng không khó chịu là bởi vì cái này nó vừa với phước của Thầy. Cái phước của Thầy nó chỉ có cái bàn này thôi giờ Thầy ngồi cái bàn kia quý Phật tử nhìn lên bắt đầu trề môi lên:

-	Nó sang quá mà, giàu quá mà.

Thế là Thầy cũng không sống nổi nữa nên thôi ngồi bàn này cho chắc ăn. 

Ví dụ thế này, quý Phật tử nhìn qua thấy sắt ngổn ngang bên kia không ạ, chùa mình đang tính làm cái mái che. Mái che này mục hết rồi nên Thầy phải thay hết từ bên đây qua tới bên kia để cho tới ngày lễ quý Phật tử được tương đối là ấm áp trong mái che. Làm lại mái che rất là lớn từ suốt cái nhà đó qua tới bên đây thì giá tiền cũng rất là cao mà nếu không có tiền không làm được. Mà gặp chuyện mình nói Phật tử:

-	Bây giờ thôi Thầy không giữ tiền, Phật tử lên phát tâm làm hộ Thầy, đứng đó trông hộ Thầy, trả tiền công thợ hộ Thầy chứ Thầy không đụng tới tiền. Nghĩa là mua thì lấy tiền trả tiền sắt, tới tiền công thợ thì trả tiền thợ chứ Thầy không đụng tới tiền.

Phật tử thì sao?

-	Phật tử thương thì cỡ nào thương cũng vĩnh biệt Thầy: “Thầy làm khó con quá, thôi nghỉ chơi Thầy liền”.

Còn nếu mà Thầy nói:

-	Thôi đưa tiền đây để Thầy lo: tiền vật liệu Thầy trả, tiền công nhân Thầy trả.

Phật tử rất là dễ chịu. Lòng của Phật tử là lòng trời mà, ý Phật tử là ý trời mà cho nên Thầy buộc phải chiều ý trời tức là chiều ý Phật tử thôi đưa tiền Thầy giữ để Thầy trả tiền vật liệu, trả tiền nhân công thành ra Thầy cũng phải giữ tiền. Mà nếu Thầy giữ tiền mà Thầy lo cho Thầy, cá nhân phục vụ Thầy thì Thầy chết liền, thành ra cái hưởng thụ. Còn ở đây thôi, nói an ủi được một chút là Thầy cầm tiền nhưng mà Thầy lo cho việc chung.

Thầy che mái vòm này có phải cho Thầy ở không?
Cho ai ở vậy?

-	Cho mấy người đang nghe pháp này chứ ai, thành thử ra không khéo một chút xíu là mình bị hưởng phước. Mà đời sống của các thầy là bị hạn chế cái đó nhiều lắm, trong luật dạy cái đó rất là kỹ nhưng mà để đừng hưởng thụ là cả một sự đấu tranh chứ không phải dễ đâu. Ví dụ từ món ăn, từ y phục, từ vật dụng trong nhà cửa, từ tiền bạc nhiều khi mình có phước Phật tử cúng dường nhưng mà hưởng hết là chết ngay. Phải làm sao đơn giản hạn chế bớt và để dùng đó cho việc chung chứ không được cho cá nhân mình. Vì vậy khi người mới tu phải tập đời sống đơn giản để sau này mà khi có phước có vẻ dư dả rồi thì đừng dùng cho mình mà chỉ dùng cho việc chung mà thôi.

*	Còn người thế gian ví dụ cư sĩ tục gia thì theo cái phước của mình mà mình được giàu sang sung sướng nhưng mà người hiểu đạo thì hết sức cẩn thận. Như mình được may mắn rồi đó, được giàu sang sung sướng rồi đó nhưng mà cứ lo cho mình, cứ hưởng cho mình là chết ngay. 

• Thầy nhớ hai trường hợp hai người Phật tử: một người Phật tử rất thích bố thí và cúng dường và việc làm ăn nó cứ may mắn và phát đạt lên mãi. Những người bạn đạo biết đều khâm phục, khâm phục là người này có tấm lòng, rõ ràng là từ mấy chục năm qua lúc nào cũng bố thí, cúng dường, làm phước bằng khen dán đầy nhà. Vừa cúng dường trong đạo, vừa bố thí ngoài đời, giúp chính quyền địa phương, tức là rất là đẹp, mà cái may mắn cũng tới ngay tới ngay vậy. 
Cho đến khi xây một cái biệt thự thật to cực kỳ đẹp, cực kỳ sang mời Thầy tới. Thầy bước vào cái nhà Thầy nằm nghỉ một buổi trưa trong bụng Thầy than rồi, Thầy nói:

-	Hưởng phước vội quá.

Nhưng mà bây giờ người ta xây rồi không lẽ mình nói sao giờ, thôi Thầy im lặng không nói. Mà đúng là chưa được 1 năm sau phải bỏ nhà mà đi, không ở nhà đó được nữa, trốn đâu mất không biết vì hưởng phước vội quá họa nó tới. 

• Rồi còn một Phật tử khác cũng vậy, cũng là người có tâm rồi cũng hay bố thí, giúp đỡ, cúng dường rồi làm ăn rất là phát đạt. Hai vợ chồng bàn nhau là xây một biệt thự ở cho nó sướng giống như người ta. Nhưng đến khi nghe được bài giảng của Thầy hai vợ chồng quyết định ngưng không làm gì hết: không hưởng phước, không xây nhà, chỉ để tiền làm phước thôi, ngưng lại không xây nữa. Mà người thứ hai này mới là người không hưởng phước, để dành phước. 

Mà người để dành phước thì cái gì nó lớn ra?

Cái đức nó lớn ra: biết kiềm chế mình cái đức lớn ra. Người mà phước không hưởng nên nó vẫn còn tràn đầy, mà cái đức nó lớn ra như vậy người này vừa có phước mà vừa có đức. 

a. Mà người vừa có phước vừa có đức nói một câu động lòng trời liền, Thầy dùng chữ “nói một câu động lòng trời”. 

Thầy trở lại cơn bão Hải Yến:

Có phải là do sức của mọi người cầu nguyện mà sức mạnh tâm linh nó dừng cơn bão lại hay không, nó bẻ hướng cơn bão đi phải không?

-	Không, sức người làm không nổi.

Mà sức của ai?

-	Sức của chư Thiên trên trời mới dừng một cơn bão được, các Ngài mới đủ thần lực để mà phá tan một cơn bão.

Nhưng mà vì sao các Ngài ra thần lực để mà dừng một cơn bão giúp cho con người?

-	Bởi vì các Ngài động lòng, gọi là động lòng trời.

Mà vì sao các Ngài động lòng?

Bởi vì các Ngài cảm thương tấm lòng của những người ở dưới đất này. Các Ngài nhìn xuống thấy những người dưới đất này có tâm thành, có lòng quý kính, biết tu tập theo Phật pháp, biết thương yêu nhau, biết lo lắng cho nhau nên các Ngài động lòng. Mà các Ngài động lòng các Ngài ra sức thần một cái thì một cơn bão như là một trái bom nguyên tử phải dừng ngay, phải tan ngay. 

Nên cũng vậy, chữ “động lòng trời” là hay lắm. Ở trên chư Thiên vậy, các Ngài cũng thường theo dõi con người: các Ngài ở trên trời nhìn xuống mình giống như mình nhìn xuống bầy kiến.

Mình nhìn xuống bầy kiến mình có để ý không?

-	Không, mình không để ý. Mình thấy con kiến bò qua con kiến bò lại nó đi tha mồi cực khổ kệ nó, nghiệp nó là vậy nó đành phải chịu, mình cũng không giúp nó được. Ví dụ mình thấy con kiến đi tha mồi về tổ mình thấy mình đi luôn. 

Có bao giờ mình lại mình nói “Để tao khiêng cho”, mình gắp cục mồi về bỏ gần tổ của nó, rồi mình đi hết cả ngày nó tha được cái gì mình bốc mình bỏ gần tổ giúp cho nó đỡ cực, có không?

-	Không, không ai làm chuyện đó cả. Thôi mày tha mày cứ tha, tao đi qua mà không dẫm mày là mày may lắm rồi, đừng đòi hỏi gì nữa, tức là mình rất lạnh lùng. Nhưng mà chư Thiên trên trời nhìn xuống mình thì không có lạnh lùng như mình: các Ngài có lòng hơn, quan sát mình kỹ hơn. Nhưng mà các Ngài cũng không có can thiệp vào hết từng số phận của mình đâu vì chúng sinh nhiều quá, tới 7 tỷ người mà. Mỗi người có cái nhân quả chồng chéo phức tạp mà nếu đụng vào thân phận một người này thì nó đụng lây lan qua thân phận của bao nhiêu người khác. 

Ví dụ như bây giờ thấy cô này cô khổ quá can thiệp đừng cho cô khổ nữa, cô phải sung sướng, chồng cô phải thương cô chứ không được mà chồng cô mỗi ngày đánh cô như vậy, dùng thần thông can thiệp là đụng tới ông chồng ngay.

Tại sao?

-	Tại vì ông chồng ông là oan trái đời trước ông phải trả thù: đời xưa bà này ăn hiếp ông dữ dằn lắm, đời này ông làm chồng lại. Đời xưa bà này là người đàn ông đi cày ruộng, và ông chồng là con trâu cho bà cày, tối ngày bà cầm roi bà đánh suốt. Đời sau con trâu lên làm chồng bà xuống bà làm vợ, bắt đầu đánh lại, lấy cây đập lại. Bây giờ nhìn xuống thấy tội quá chặn bà này lại không cho thì con trâu nó không có mãn nguyện cái trả thù của nó. Hồi xưa đếm từ lúc bắt nó về làm cày ruộng trong nhà đó cho tới ngày nó chết là bà đánh nó tất cả 1.672 cái roi. Bây giờ nó mới đánh được có 200 cái roi chưa đủ 1.672 cái roi chưa trả xong món nợ. Nên can thiệp vào số phận một người là nó lây lan nó đụng hết những số phân người khác nên vì vậy chư Thiên ít can thiệp. 

Tuy nhiên, chư Thiên sẽ can thiệp khi cái tâm của người đó sáng rực lên ở dưới cõi trần này: người đó sống dưới cõi trần này mà tâm hồn sáng rực chiếu lên cả cõi trời.

Vì sao?

-	Vì người đó phước lớn và đức lớn. Người đó phước nhiều và đức lớn thì người đó giống như một bầy kiến đi lúc nhúc nhưng mà con kiến đó chiếu hào quang rồi chư Thiên cứ phải để ý. Nhìn xuống thế giới 7 tỷ người này lúc nhúc lúc nhúc nhưng mà có những con người ánh sáng cứ lấp lánh lấp lánh chiếu lên tới cõi Trời lên chư Thiên lúc nào cũng quan sát những người đó để lắng nghe những người đó. Mình cũng vậy, mình đã nhiều kiếp mình tích lũy làm phước mà khi cái phước đến mình từ chối không hưởng để dành phước thì cái đức lại lớn ra. Mà người phước lớn, đức lớn nói một lời động lòng trời thì khi mà cầu xin một cái gì thì chư Thiên đáp ứng liền. Đó là tại sao có những lời cầu nguyện mà cực kỳ linh diệu, cầu là được liền, cầu là được liền. 

*	Ví dụ như mình đi qua đoạn đường mình thấy cây cầu nó hỏng, hỏi địa phương:

-	Ủa, sao cầu này thấy nó xập xệ quá mà không ai làm?

-	Dạ, không đủ ngân sách thầy ơi. Địa phương thì không đủ ngân sách, xin ở trên thì chưa rót về, dân cũng không đủ sức góp.

Mình thấy động lòng mình đứng chú nguyện thôi:

-	Nguyện sao cho cầu này được làm lại để cho dân đi qua đi lại được an toàn.

Bảy ngày sau tự nhiên cấp trên rót vốn về liền có người quyết định, rồi có người đến hỗ trợ liền. Mình đi mất mình cũng chả để ý nữa, mình cũng đi khỏi đó rồi mình không bao giờ mình trở lại. 
Đến năm sau mới nghe nói:

-	Đợt đó anh về anh thăm rồi anh đi mất thì bảy ngày sau có người tới bắt đầu lên triển khai phương án làm cây cầu luôn. 

Mình mới sực nhớ là mình đứng cầu nguyện giúp cho cái cầu mình cũng quên. Nhưng một lời cầu nguyện của mình động lòng trời và ở trên chư Thiên tìm cách phù hộ để cho cái cầu được thực hiện. Cầu đó cũng chả liên quan đến mình nhưng một lời nói của mình thôi động lòng trời là xoay chuyển thay đổi tình thế ngay. 

Vì sao?

-	Vì mình có phước và có đức. Nên nói người có phước lớn mà không hưởng để dành thì sẽ làm được những việc lớn hơn, đó là hôm nay đề tài của ta là vậy: Để dành phước cho việc lớn hơn. Mình không hưởng phước cho mình cứ để đó, kiềm chế không hưởng thì khi nào mình cần mình nói một câu động lòng trời thay đổi được cả hoàn cảnh, tình thế của bao nhiêu người khác là như vậy. 

b. Rồi cái thứ hai nữa là động lòng người. 

Động lòng người là sao?

Hồi nãy là mình động lòng trời bây giờ là động lòng người. Nghĩa là người mà có phước và có đức nói một tiếng bao nhiêu người lắng nghe. 

*	Ví dụ mình là người Phật tử mình có phước khá giả rồi không hưởng phước nên khi mình gặp những người bạn bè ngày xưa họ ăn chơi này kia nọ họ chẳng biết đạo là gì, mình gặp mình chỉ nói một câu thôi:

-	Rằm này tôi đi chùa anh đi với tôi lên chùa nghe giảng rồi cho tu tỉnh bớt.

Cả đời nó chả bao giờ nó nghĩ tới chùa, cả đời nó nó chẳng bao giờ nghĩ tới chuyện tu tỉnh, chỉ khoái có là hưởng thôi, ai rủ là nhậu nhẹt thôi, chứ không bao giờ nghĩ tới chuyện tu tỉnh mà tự nhiên gặp mình nói một câu “Rằm này tôi đi chùa anh đi với tôi” nó nghe lời ngay, không dám cãi. Mặc dù là bạn bè ngang lứa nhưng vì mình có phước và có đức: đức mình lớn, phước mình nhiều nói một câu đi ngay. Hôm đó nó dẹp hết công việc, dẹp hết 3-4 cô bồ ngày Valentine hôm nay đáng lẽ hẹn, ngày hôm nay đáng lẽ là ngày phải đậm đà lắm đã chuẩn bị rồi: buổi sáng gặp cô nào, buổi trưa gặp cô nào, chiều gặp cô nào, tối gặp cô nào để đầy đủ bổn phận trong Valentine. Vậy mà đành phải nhắn tin là:

-	Hôm nay anh đau bụng quá, anh hủy buổi sáng với em.

Cô kia là:

-	Cún yêu của anh ơi, anh chỉ yêu em nhất trên đời nhưng mà 11 giờ này anh phải gặp bác sĩ nghe đồn là anh bị ung thư, thôi nhé em.

Còn buổi trưa:

-	Con mèo mun của anh ơi, anh đành phải lỡ hẹn với em ngày Valentine này, hẹn Valentine năm sau vì hôm nay là chuyện mẹ anh xuýt chết.

Nghĩa là nhắn tin cho bốn cô bồ từ sáng tới tối dẹp hết để đi chùa với mình.

Vì sao vậy?

-	Vì mình nói một tiếng đông lòng người, thuyết phục được vào trong tâm hồn người ta sâu thẳm: nói một tiếng nghe lời đi chùa liền. Cho nên người mà cái phước lớn, đức lớn mình nói động lòng người và kêu người ta đi về được với Phật pháp, đi về được với điều thiện. 

Còn mà nếu mình chưa đủ phước chưa đủ phước mình cứ đến mình nói điều thiện người ta họ cười mỉm mỉm:

-	Hôm nay mày dạy đời tao hả?

Tự nhiên nó chống lại, phản kháng lại.

Mình bảo nó đi chùa:

-	Thôi, mày đừng có đạo đức giả mệt quá! Sống trên đời là phải hưởng thụ.

Nó cãi liền. 

Còn khi mình có phước có đức nói không cần giải thích:

-	Rằm này mày đi chùa với tao có ông thầy ròm ròm ông giảng nghe cũng tạm được đi lên nghe với tao, tu tỉnh bớt đi.
Thế là tự nhiên nó nghe lời nó không dám cãi là động lòng người. 

Cho nên vì vậy người mà có phước lớn, có đức lớn ta sẽ làm được những chuyện lớn hơn là gì?

Là thu hút được, lôi kéo được rất nhiều người về với điều thiện, về với Phật, nhớ như vậy. 

Cho nên ta phải để dành phước để làm gì?

-	Để động lòng người, để thuyết phục người về với đạo. Còn nếu mình có phước bao nhiêu mình hưởng hết bấy nhiêu mình nói không ai nghe, còn hễ mình nói người ta nghe, người ta động lòng tức là mình có đức và có phước. 

Mà để được như vậy thì phải làm sao?

-	Phải để dành phước.

Mà để dành phước làm gì?

-	Cho những việc lớn hơn, nhớ như vậy nha.

c. Điều nữa là, người có phước có đức thì một lời chúc của họ cực kỳ linh nghiệm quỷ thần phải nghe theo mà làm. 

*	Ví dụ thế này, ví dụ có người đó bệnh nặng thì ai cũng tới chúc:

-	Thôi, thấy anh bệnh gần chết rồi tôi chúc anh là đừng chết, có gì thôi cứ nằm bất động đó thôi đừng chết, nằm thở oxi mãi cũng được chứ đừng có chết.

Còn thấy người ta bị xe đâm nằm liệt hết cả thấy tội quá nói:

-	Thấy tội quá thôi cầu mong cho anh được hồi phục, có cưa thì cưa một chân thôi đừng cưa hết hai chân tội nghiệp.

Nhưng mà ai chúc gì thì chúc bác sĩ cưa cũng cưa hết hai chân, chết cứ chết. Nhưng mà người có phước có đức họ tới họ đứng họ chỉ nắm tay họ chúc:

-	Cầu mong cho anh được bình phục qua khỏi.

Thế là phục hồi, kỳ lạ luôn.
Bởi vì sao vậy?

-	Lời chúc đó quỷ thần phải nghe lời. Nghĩa là những chư Thiên, chư Thần nghe lời người này chúc cho người kia là các vị vội vàng dùng thần lực để thực hiện lời chúc đó liền, thực hiện lời mong ước đó liền. Lạ như vậy, người có phước có đức nói một tiếng quỷ thần ủng hộ làm theo. Cho nên ông bà mình hay nói là “Đức trọng quỷ thần kinh” là như vậy: giữ cái đức cho lớn mình nói một tiếng quỷ thần ủng hộ mình, làm giúp cho mình điều mơ ước của mình. Nên vì vậy, đừng coi thường lời chúc nên ngày Tết ta cứ chúc cho nhau, đừng có nghĩ rằng lời chúc đó vô tình rồi lại chỉ cho vui. Không có đâu, nếu lỡ mình là người có đức có phước mình chúc một tiếng người ta may cả năm, không phải là không đâu.

*	Nên ở đây vậy, chùa Phật Quang mình mỗi năm nào Thầy cũng làm một cái thiệp phong bì có câu chúc nằm ở trong đó, câu chúc đó Thầy để trên bàn thờ Phật từ trước Tết. 

Lúc đó câu đó ai chúc cho Phật tử vậy?

-	Phật chúc. Cho nên ai mà lấy một cái phong bì chúc Tết đây về mà nghiền ngẫm thì may cả năm. Thầy nói thật đó, không nói dối đâu, không tin thử xem đúng không. Có nhiều người vậy, nhiều người họ có niềm tin là chùa Phật Quang linh: đầu năm mà không lên lễ là về năm đó làm ăn lộn xộn, phải chạy lên chùa lễ một cái về làm ăn mới suôn. 

Vì sao vậy? Có phải chùa mình linh thật không?

-	Phải, chùa mình linh thật.

Mà tại sao chùa mình linh thật?

-	Bởi vì Phật ở chùa mình linh.

Mà tại sao Phật lại ngự thần lực xuống chùa mình nhiều khiến cho chùa mình linh?

Bởi vì (không phải tại Thầy đâu, Thầy xi cà que không quan trọng), bởi vì tất cả những người đến đây đã thực hành theo lời Phật dạy là biết thương yêu nhau thì động lòng Phật liền, do đó thần lực của Phật ngự xuống đây liền. Cho nên mấy cái thiệp chúc Tết trong đây là có thần lực ở trong đó về nhớ bỏ túi cho may, để nhà cho may nha. 
Đừng coi thường đọc rồi quăng thùng rác là năm đó xui cả năm, còn lấy thiệp đây về cất kỹ là may cả năm vì cái này không phải Thầy chúc đâu mà Phật chúc đó nha. Thầy nói lại, lời chúc lành dễ linh nghiệm là cái thứ ba. 

d. Thầy nhắc lại: 

Người phước lớn và đức lớn là được cái gì?

-	Thứ nhất, động lòng trời;
-	Cái thứ hai, động lòng người;
-	Cái thứ ba, lời chúc dễ linh nghiệm.

Cái thứ tư là gì?

-	Là khi ta tu tập tâm linh tâm linh dễ khai mở thăng tiến: trực giác mình dễ nhạy bén phát sinh, tu Thiền dễ nhiếp tâm vào định. 

e. Và điều nữa là gì?

Là thành tựu những việc lớn lao dần dần. Người mà để dành phước để dành đức ví dụ đời này là người buôn bán bình thường nhưng mà từ từ cứ để dành để dành thì cuối đời tự nhiên địa vị danh tiếng lớn ra cả vùng, kiếp sau làm một chức quan lơn hơn. Và cứ nhiều kiếp sau nữa có những kiếp phải lên tới làm vua luôn vì cứ để dành phước để dành đức như vậy. Làm phước mà không hưởng cứ để dành cái đức nó lớn theo thành ra phước và đức đều lớn thì thành tựu những việc lớn lao dần dần. Sau này tự nhiên mình vang danh thiên hạ mà cũng không phải là vì quyền chức địa vị làm vua làm quan:

-	Có khi mình làm bác sĩ rất giỏi;
-	Có khi là nhà văn rất nổi tiếng;
-	Có khi là nhà thơ được nhiều giải;
-	Rồi có khi là một nhà hoạt động xã hội được nhiều yêu mến;
-	Và nếu đi tu thì cũng đắc đạo, cũng có tiếng tăm.

Nghĩa là thành tựu được những việc lớn lao dần dần. Nên ta không có chủ trương khổ hạnh ép xác vô lý nhưng mà tinh ý nhận ra những cơ hội nó mời gọi mình hưởng phước mà biết chặn lại, chiến đấu chống lại:

• Ví dụ như khi gặp một bữa tiệc linh đình coi chừng đó là lúc mà ta đang hưởng phước, ráng cẩn thận tránh đi.
-	Thứ hai là những trang phục hàng hiệu đắt tiền: mình mặc lên cái áo này người khác họ phải sống được mấy tháng, tránh đi.
-	Rồi đừng có đi xe Lam (xe 3 bánh công cộng), có hai loại xe Lam. 

Có câu chuyện là “Tình yêu qua tin nhắn”, có anh đó mới nhắn tin cho cô đó:

-	Em lấy anh nhé?

Cô mới nhắn tin trả lời lại:

-	Anh tính rước dâu bằng xe gì?

Anh mới nhắn:

-	Anh vừa mới mua được chiếc xe lam.

Cô đó mới nhắn tin:

-	Biến đi chỗ khác.

Anh này mới nhắn tin lại:

-	Không, anh viết chưa hết, anh nhấn nhầm nút gửi nó gửi đi mất. Anh nói là “Anh vừa mới mua được chiếc xe Lamborghini (xe siêu sang)”.

Cô kia mới nhắn tin trả lời:

-	Đời này em chỉ yêu anh.

Nó hai loại Lam nha: chiếc Lambretta 3 bánh mà bay mất cái mui nó khác, còn cái Lamborghini là siêu sang nó khác nha. Cho nên mình đừng đi Lam là Thầy nói đừng đi cái Lamborghini, còn xe Lam 3 bánh thì cứ đi thoải mái vô tư không sao nha. Tức là đừng có hưởng thụ những đồ đắt tiền quá.

• Rồi đừng vui vì lời khen. Ví dụ khi người ta khen mình mình cám ơn lời khen đó nhưng đừng để tâm mình động, tâm mình động vì lời khen đó là mình đang hưởng phước là hết phước.

• Rồi ví dụ người tu coi chừng lúc mà bị lễ bái nhiều cũng là lúc hưởng phước. 

• Rồi người mà được leo lên được địa vị cao: cái nhân duyên khiến mình phải lên địa vị cao nhưng coi chừng đó cũng là lúc hưởng phước.

• Rồi một cái mà nó đốt phước mình nhanh nhất là những lạc thú sa đọa ở trên cuộc đời này: ví dụ như là ma túy đốt phước rất là nhanh, sắc dục, nhậu nhẹt, cờ bạc. Những cái đó là những cái mà nó đốt phước mình đốt nhanh lắm, đốt làm phước mình âm luôn không còn gì nữa, kiếp sau đọa súc sinh mất luôn. Những cái đó đốt nhanh lắm vì nó tạo khoái cảm nhiều quá là nó đốt hết phước cho nên phải ráng giữ.

• Rồi những chuyến đi du lịch sang trọng đi xa, đi chơi. Nhớ, đi du lịch đốt tiền nhanh lắm nha, đốt phước hết. Đốt tiền là không nói, mình nhiều tiền không sợ hết tiền nhưng mà hết phước, nên cẩn thận những chuyến đi du lịch, đừng mà cứ mê đi du lịch mãi.

• Tích lũy vàng bạc cũng là một cái ta đang hưởng phước.

• Nghiện ngập một cái gì đó cũng là coi chừng nha.

Còn nếu mà nói là để khổ hạnh quá đáng thì ta không còn sức khỏe để giúp người giúp đời, ta thiếu phương tiện để giúp người giúp đời. Ví dụ bây giờ nói ai cho gì Thầy cũng từ chối hết thì Thầy không có bãi cỏ này cho Phật tử ngồi, không có ghế này Phật tử ngồi, không có âm thanh ánh sáng, không có mái che. Đó là cái gì cũng ráng cho đạm bạc, đơn sơ mình cũng không còn phương tiện để giúp người, nên nhớ chừng mực thôi.

Để dành phước làm gì?

• Để thứ nhất, ta còn phước để sinh lên cõi trời, sinh về cõi Phật. Phước nhiều ta mới đi về các cõi cao được, còn phước ít cứ lẩn quẩn cõi này khổ tới khổ lui suốt. Nên vì vậy phải để dành phước để lên cõi trời, để về cõi Phật.

Để dành phước để làm gì?

• Để còn phước mà cầu nguyện cho quốc thái dân an. Vì ta phước lớn lời cầu của ta nó rung động lên tới cõi trời, ta cầu nguyện cho đất nước này cho thế giới này được.

Ta để dành phước để làm gì?

• Để còn phước mà ta chứng được Thánh quả, đây mới là mục tiêu cuối cùng. 
Hôm nay ngày rằm tháng giêng nên quý Phật tử đã về đây dự lễ Cầu an đầu năm, Thầy nói về đề tài Để dành phước cho những việc lớn hơn, nhớ như vậy. Và trong chúng ta vậy, nhớ: làm phước là đã khó rồi, để dành phước còn khó hơn nữa; mà ta buộc phải vừa biết làm phước mà vừa phải để dành phước cho những việc lớn lao; đừng có cực khổ làm phước rồi sau đó hưởng phước rồi cứ luẩn quẩn rơi xuống làm thân phận tầm thường trở lại rất là phí. Nhớ, ta kiềm chế tu hành để dành phước mãi cho những việc lớn lao hơn.

Những việc lớn lao hơn đó là gì?

-	Đó là động lòng trời, động lòng người và chính mình thăng tiến trong tâm linh chứng được Thánh quả.


H
ôm nay ta nói chuyện với nhau đề tài là Đệ tử Phật phải hướng về Vô ngã.

1. Tại sao phải hướng về Vô ngã?

Bởi vì Vô ngã là đỉnh cao trong trí tuệ của Phật giáo. Nhớ như vậy, tu gì tu mà không hướng về Vô ngã là ta lạc ra ngoại đạo, nhớ giùm Thầy câu đó. Mà phải nắm chắc cái này, ai hỏi gì hỏi mình nắm chắc cái này là mình không sợ sai với Chánh kiến của đạo Phật. Vào lúc mà Đức Phật chưa đắc đạo mà Ngài đã chứng được Thiền rất là cao, khi mà Ngài còn là Thái tử mới 12 tuổi Ngài đã tự chứng được Sơ thiền. Mà ta nhớ Sơ thiền là đẳng cấp rất cao nó tương đương với A-la-hàm quả, vì vậy từ nhỏ Ngài đã sống một đời rất thanh tịnh. Nên ta đừng nghĩ là Ngài có vợ có con bình thường như người thế gian nha, không có đâu. Vì từ năm 12 tuổi Ngài chứng Sơ thiền rồi từ đó Ngài sống tuyệt đối thanh tịnh luôn, vợ con chỉ là hình thức không có thật. Muốn biết nó như thế nào thì xin xem truyện tranh cuộc đời Đức Phật Đỉnh núi tuyết nha ta sẽ thấy rõ. Do đó, từ khi còn là Thái tử chưa đi xuất gia Ngài đã có thần thông rồi, bởi vì chứng Sơ thiền là bắt đầu có thần thông. 

Đến khi mà Ngài xuất gia rồi Ngài gặp các vị đạo sĩ lừng danh thời đó là ông Alara Kalama, rồi ông Út-Đầu-Lam-Phất thì Ngài lại chứng lên những bậc thiền cao hơn nữa. Khi chưa có thành Phật Ngài đã có thần thông tự tại mặc dù chưa đắc đạo, Ngài đã có thể là bay lên cao được rồi bởi vì chứng Phi phi tưởng xứ là bay được, trong sử không ghi thôi chứ sự thật lúc đó là Phật đã bay được dù chưa đắc đạo. 

Nhưng mà Ngài không thỏa mãn, Ngài mới hỏi những vị thầy của mình rằng, nói:

-	Thưa thầy, cái định Phi phi tưởng xứ định này là còn Bản ngã hay không còn Bản ngã? 

Và Ngài hỏi tiếp:

-	Nếu mà không còn bản ngã thì ai biết mình đã chứng được, cái biết mình chứng đó là ai? Còn nếu vẫn còn Bản ngã thì chưa giải thoát.

Câu hỏi hiểm hóc quá các vị thầy không trả lời được và Ngài xin phép Ngài ra đi để tự mình tìm lấy câu trả lời đó: còn Bản ngã hay không còn Bản ngã. 

Không ngờ rằng Ngài phải đi tìm câu hỏi đó hết bao lâu?

-	Sáu năm trời khổ hạnh vất vả vô cùng, đến khi Ngài đắc đạo thành Phật rồi thì Ngài mới biết rằng phải là Vô ngã. Nhưng mà Vô ngã không có nghĩa là mất hết tất cả mà cái Vô ngã đó thật sự là cái làm chủ được chính mình hơn lúc trước:

• Cái còn Bản ngã mới là cái mà không làm chủ được chính mình, tâm hồn mình;
• Còn cái Vô ngã mới thật sự là cái làm chủ được tâm hồn mình.

Và Ngài đã tìm được câu trả lời, Ngài thành một vị Phật, một đấng giác ngộ của loài người, của chư Thiên, của cả vũ trụ này chứ không chỉ riêng thế giới này. 

Và bài kinh đầu tiên mà Ngài giảng là giảng ở đâu?

-	Ở nơi ta gọi là vườn nai, vì đó là một khu rừng mà nai tự do tung tăng nó chạy nhảy. Mà nơi đó cũng có cái tên là Isipatana là nơi chư Thiên bị đọa xuống, cái tên rất là lạ ta không hiểu gốc tích từ đâu như vậy.

Giảng cho ai?

-	Cho năm anh em Kiều-Trần-Như.

Giảng gồm mấy bài tất cả?

-	Mấy cái này lịch sử Phật tử phải nhớ giùm Thầy nha, ai hỏi phải trả lời cho chắc nha. 

Bài đầu tiên Ngài giảng là bài gì?

-	Trung đạo. Bởi vì năm anh em Kiều-Trần-Như chấp vào cái khổ hạnh quá, cứ cho rằng phải khổ hạnh mới chứng được nên khi thấy Ngài không khổ hạnh đã bỏ đi. Nên Ngài mới giảng bài Trung đạo là sống đừng có đi vào một cực đoan, đó là bài thứ nhất.

Bài thứ hai là bài gì?

-	Mới đúng là bài Tứ diệu đế, bài thứ hai là bài Tứ diệu đế. 

Nơi bài Tứ diệu đế này thì Ngài Kiều-Trần-Như chứng quả gì?

-	Tu đà hoàn – Sơ quả. Rồi tiếp sau đó mà Phật nhắc đi nhắc lại bài Tứ diệu đế  thì bốn người còn lại cũng chứng luôn Tu đà hoàn. 

Sau khi mà năm anh em Kiều-Trần-Như chứng được Tu đà hoàn hết rồi Phật mới giảng tới bài thứ ba là bài gì?

-	Vô ngã tướng – Trạng thái Vô ngã. Kinh chữ Nho đọc là “Vô ngã tướng” nhưng mình dịch ra mình phải nói là “Trạng thái Vô ngã”. 

Nhớ, như vậy nơi vườn nai Lộc Uyển đó mà ta chỉ thường nhớ là chỉ có bài Tứ diệu đế là không phải, Ngài giảng tới 3 bài quan trọng. Bài thứ nhất là bài Trung đạo, bài thứ hai Tứ diệu đế, bài thứ ba Vô ngã tướng, nhớ giùm Thầy nha, ai hỏi là phải trả lời chính xác. 

Mà nơi bài Vô ngã tướng này thì năm anh em Kiều-Trần-Như lần lượt chứng được quả gì?

-	A-la-hán hết tất cả luôn. Nên bài Vô ngã tướng rất quan trọng. Bài Tứ diệu đế nó là một tuyên ngôn của Phật giáo bao trùm hết giáo lý đạo Phật, nhưng mà để đưa đến cái đỉnh cao để người ta có thể chứng ngộ được thì chính là bài Vô ngã tướng, nhớ giùm Thầy nha. Nên từ đây về sau mình là đệ tử của Phật, đệ tử thuận thành của Phật thì ai mà hỏi “Nơi vườn nai những bài pháp đầu tiên mà xuất hiện trên nhân loại này từ nơi kim khẩu Đức Phật là bài gì”, mình nói “Dạ, ba bài” thuộc như là cháo nha: nhất là Trung đạo, hai là Tứ diệu đế, ba là Vô ngã tướng; và hôm nay ta nói bài thứ ba. 
Nên hi vọng là Thầy nói xong bài thứ ba Vô ngã này rất đông người ở đây chứng được gì?

-	A-la-hán nha, rồi tu luôn nha.

Nên ta thấy là trong đạo Phật cái mục tiêu Vô ngã là mục tiêu quan trọng, giáo lý Vô ngã là giáo lý tối thượng. Mà tu gì tu phải chứng cho được Vô ngã mới là xong việc của mình, nhớ như vậy; còn mọi cái tu khác chỉ là cái bước thềm để đưa đến Vô ngã mà thôi. Như hôm vừa rồi Thầy có về giảng ở chùa Kim Cang trong khóa bồi dưỡng trụ trì cũng do tỉnh hội Long An tổ chức thì rất là đông Tăng Ni. Mà đông Tăng Ni thì mỗi vị Tăng Ni đó mỗi người tu một cái pháp của mình, mỗi chùa có pháp môn riêng. 

Một số đông thì tu theo gì?

-	Tịnh độ tông – Niệm Phật.

Một số khác tu gì?

-	Tu Thiền – Thiền tông.

Một số rất ít nữa tu gì?

-	Mật tông. Còn ngoài ra có những vị tu theo giáo lý Nguyên thủy nữa. 

Tức là có Nguyên thủy, có Đại thừa, trong Đại thừa thì có Tịnh đó, có Thiền tông, có Mật tông. Tức là rất là nhiều tông phái cùng xuất hiện trong khóa bồi dưỡng trụ trì bảy ngày đó. Ngày cuối cùng Thầy mới về Thầy giảng thì Thầy có nói thế này, Thầy nói:

-	Bất cứ pháp môn nào cũng phải hướng về Vô ngã. Vì nếu mà không hướng về Vô ngã thì thành ra ta không có một đạo Phật chung.

Nghĩa là gặp người Tịnh độ hỏi:

-	Anh niệm Phật làm gì?

-	Tôi niệm Phật cầu vãng sinh.

Gặp một người tu thiền nói:

-	Anh tu thiền làm gì?

-	Tôi để kiến tánh.

Còn gặp người Mật tông hỏi:

-	Anh tu anh trì chú làm gì?

-	Tôi để có thần thông.

Ba câu trả lời khác nhau hết như vậy có mấy đạo Phật?

Vậy có ba đạo Phật. Rõ ràng như vậy, trong khi mình thờ chỉ một vị Đức Phật, đạo Phật mở ra từ một vị giáo chủ duy nhất nhưng mà chia ra nhiều tông phái, mỗi tông phái có một mục đích khác nhau, đạo Phật bị phân hóa ra liền, chia rẽ liền, không còn đoàn kết thống nhất, hòa hợp nữa và mỗi người như vậy nhìn nhau bằng con mắt xa lạ.

Gặp nhau nói:

-	Tu gì?

-	Tu thiền.

-	Tôi không chơi, tôi tu Tịnh độ.

Buồn không? 

-	Buồn, vì cùng là đạo Phật mà không đoàn kết nhau, không chung một đường đi, không chung một nơi đến với nhau ta rất là buồn.

Mà tại sao ta buồn?

-	Vì ta hiểu sai, ta cứ cho mục tiêu mà ông thầy mình dạy mình là đúng rồi; nhưng mà không, mục tiêu đó mới là cái thềm thôi, còn mục tiêu chính là cái gì?

Phải là Vô ngã. Đó mới là mục tiêu tối thượng của đạo Phật, nhớ như vậy: 

-	Và ta hiểu như vậy ta mới có công đức, ta mới không có lỗi với Phật; 
-	Còn tu mà cái Bản ngã vẫn còn thì ta càng tu ta càng có lỗi với Phật.
Phải tu Vô ngã công đức mới vô lượng:

-	Bản ngã lớn chừng nào thì công đức ta bé lại chừng nấy, Bản ngã lớn chừng nào thì tội lỗi ta lớn chừng nấy;
-	Còn khi ta không còn Bản ngã thì công đức vô lượng, nhớ như vậy.

Ví dụ như thế này, có một căn nhà – một cái villa rộng nhưng ba anh em ở trong nhà không được, ở cứ xung đột gây hấn mãi, giống như cái nhà rất là chật vậy, đi ra đi vào cứ đụng nhau nhiều.

Là vì sao vậy?

-	Người thì nhỏ nhưng Bản ngã lớn quá cho nên cái nhà to vẫn chật chội: người này nói một câu, người kia xỉa lại một câu, người nọ hơn thua một câu – ba người cứ gây lộn suốt, ở không được phải dọn đi chỗ khác. 

Nhà thì to người thì bé nhưng ở không được vì sao?

-	Vì có một cái làm cho người ta rất chật chội đó là Bản ngã, Bản ngã lớn hơn cái thân của mình.

Còn của ta ở đây nơi pháp đường này ta bao nhiêu người?

-	Mấy trăm con người. 

Có bị chật không?

-	Không chật, không đụng chạm, không gây hấn mà rất vui với nhau.

Vì sao vậy?

-	Vì Bản ngã mình nhỏ phải không. Bây giờ duỗi chân ra là mình đụng người kia liền, quơ tay là đụng người liền nhưng mà lại không đụng nhau, không đụng chạm, không xung đột.

Bởi vì sao?

-	Vì chúng ta đang nhỏ cái ngã lại, lát ra ngoài kia cái ngã mới phình ra lại, bắt đầu ra sân mới gây lộn. Còn đang ở pháp đường mình tu dễ thương quá, ngồi êm ru à, rất là dễ thương, cái ngã nhỏ lại. Nhỏ được chút xíu, ra ngoài kia là biết. 
• Nhưng lúc mà cái ngã ta nhỏ thì ta sống với nhau rất là vui, công đức ta đang lớn lên, đang tăng trưởng;
• Còn khi Bản ngã phình ra một cái tội ta lớn theo liền, và cái công đức ta bị thu hẹp nhỏ lại. Cái Bản ngã nó ghê như vậy.

Và Thầy mới nói bây giờ tu pháp nào thì tu phải hướng về Vô ngã, giống như có nhiều con đường để đưa người vào đạo nhưng vào một cái trung tâm cuối cùng để rồi tất cả đều phải gặp nhau.

Đó là cái gì?

-	Là Vô ngã. Nghĩa là đi đường Tịnh độ niệm Phật rồi cũng về tới Vô ngã;
-	Đi con đường Thiền kiến tánh rồi về tới Vô ngã;
-	Anh trì chú cho đã đời cũng về phải tới Vô ngã.

Cho nên là đạo Phật chung một đường, chung một nơi đến và tự nhiên tất cả đều hòa hợp, đều đoàn kết.

*	Đi con đường nào là tùy duyên của mỗi người, tùy căn cơ của mỗi người:

-	Không tu thiền đi?

-	Sao con tu thiền không nổi Thầy ơi, con thích niệm Phật. (Được không? Được quá đi chứ.)

-	Nhưng mà niệm Phật để làm gì?

-	Niệm Phật để vãng sanh.

-	Vãng sanh để làm gì?

-	Vãng sanh để gặp Phật A-di-đà.

-	Gặp Phật A-di-đà để làm gì?

-	Phật A-di-đà dạy mình tu.

-	Mà dạy tu cái gì?

-	Vô ngã, nhớ giùm Thầy.
Thì thôi, trong khi chờ vãng sanh gặp Phật A-di-đà tu Vô ngã thì ngay đây ta tu được không?

-	Cũng tu Vô ngã luôn.

Vừa niệm Phật vừa tu tập Vô ngã được không ạ, có mất công không?

-	Không, mà công đức ta lại lớn lên rất là nhanh. Nhớ thế này, ta cứ tưởng ta niệm Phật rồi khi chết Phật rước rồi ta chắc chắn được về cõi Phật – không, không có: Phật rước nhưng mà phải qua một cái ải nữa, nó là một cái cửa, ta qua lọt cái cửa đó rồi ta mới về đất Phật được. Cái cửa đó như thế nào:

Cửa đó đẹp không?

-	Chắc là đẹp.

Cửa đó rộng không?

Không, cửa đó nhỏ bằng cái lỗ kim: Bản ngã ai nhỏ bằng lỗ kim mới lọt qua lỗ đó mới về được Tịnh độ. Nghĩa là khi ta trút hơi thở cuối cùng Bồ Tát dắt ta đi rồi Bồ Tát mới chỉ: 

-	Cái cửa đó, ngươi qua được thì về Tịnh độ, còn qua không được thì quay về lại tu tiếp nha.

Mình nhìn nói:

-	Ủa, con đâu thấy cửa đâu.

-	Đó, có cửa đó, ngươi phải tịnh tâm mới thấy.

Mình tịnh tâm lắng lại thấy:

-	Trời, cửa nhỏ quá con qua không lọt.

-	Không phải là cửa nhỏ mà bởi vì Bản ngã ngươi còn lớn quá nên qua không lọt thôi, trở về chùa Vĩnh Hưng tu tiếp nha, niệm Phật tiếp vài năm nữa cho Bản ngã nhỏ xuống rồi lần sau ta rước đi qua lại xem lọt hay không. 

Vậy đó, không tin hỏi mấy người chết xem Thầy kể có đúng không.

*	Bây giờ gặp ông tu thiền nói:

-	Sao không tu niệm Phật mà lại tu Thiền?

-	Dạ, căn cơ con con thích Thiền còn niệm Phật cứ lẩm nhẩm suốt con mỏi miệng quá thôi con thích tu Thiền. 

Thôi cũng được tùy duyên, thôi căn cơ ai thích tu gì tu mình cũng không cản, nhưng mà nói:

-	Tu Thiền để làm gì?

-	Dạ, để con kiến tánh.

-	Kiến tánh là sao?

-	Dạ, là thấy được Chân tâm, Phật tánh của mình.

-	Rồi thấy được Chân tâm, Phật tánh mình để làm gì?

-	Dạ, để được Vô ngã. 

Cũng phải Vô ngã, tại vì nếu không Vô ngã thì thành tà đạo liền, ngoại đạo liền, ai cũng vậy.

*	Mà gặp ông Mật tông ông trì chú hỏi:

-	Sao không tu niệm Phật mà đi trì chú làm gì vậy?

-	Dạ, trì chú để cho có quyền năng, có thần thông, ai bệnh mình trì chú vào trong ly nước mình đưa người ta uống người ta hết bệnh liền.

Có không?

-	Cũng có chứ không phải không đâu. Nghĩa là người mà trì chú lâu ngày lâu năm mình mà có bệnh nhức đầu gì mình xin người ta ly nước người ta trì chú hết bệnh chứ không phải không. Nhưng mà cứ đi theo cái đó mãi có giống ông thầy bùa không? 

-	Giống hệt ông thầy bùa. 

Cho nên phải làm sao?

-	Phải trì chú cho đến khi nào mà Vô ngã. Cái triết lý của Mật tông rất là cao buộc mình cũng phải đi tới Vô ngã mới có thể đắc đạo được. 

Nên tất cả các tông phái đều gặp nhau, còn nếu ta không biết được cái điểm cuối cùng của Vô ngã thì chính ta là những người thủ phạm làm đạo Phật chia rẽ.

Nói:

-	Ông thầy đó giảng tôi không nghe đâu, ông không giảng niệm Phật, tôi nghe niệm Phật tôi không nghe Thiền.

Chính mình làm chia rẽ phải không ạ.

Rồi nói:

-	Không, ông ấy giảng Tịnh độ tôi không nghe đâu, tôi thích nghe Thiền.

Chính mình làm chia rẽ. Còn bây giờ nếu ta hiểu rằng ví dụ ông thầy đó ông dạy niệm Phật là ông dạy cho căn cơ của những người thích niệm Phật: 

-	Niệm Phật tôi thấy thoải mái quá, tôi thấy dễ chịu, tâm hồn tôi an ổn. 

Thì ông mới dạy cho mình cái cách niệm Phật cho đúng, càng lúc càng an ổn hơn; nhưng mà rồi cuối cùng ông phải dắt mình về Vô ngã thì đó là ông chân sư. Còn nếu mà ông không bao giờ ông nhắc tới Vô ngã thì có lúc nên từ giã ông đó mà đi, giống như Đức Phật đã từ giã hai ông đạo sĩ mà phải ra đi vì hai ông đạo sĩ không nói được tới chỗ Vô ngã. Ta cũng vậy, ta đi học hết ông thầy này tới ông thầy kia, ta học hết bậc tông sư này tới bậc tông sư kia, ta qua tông phái này đến tông phái kia tu được quyền hết, được quyền đi tham khảo cho biết hết; nhưng nếu vị thầy nào mà không nói tới Vô ngã thì lúc nào đó ta cũng phải từ giã ra đi, giống như Phật đã phải từ giã hai ông thầy của mình ra đi để đi tìm cái Vô ngã thì ngày nay ta cũng vậy.

Và Thầy nói như vậy để làm gì?

-	Thầy nói câu này để thầy ép các bậc tông sư ở khắp nơi phải dạy Vô ngã trong đạo Phật để cho đạo Phật đoàn kết lại. Hôm trước khi Thầy nói điều này trước bao nhiêu Tăng Ni trong khóa bồi dưỡng trụ trì mọi người đều hết sức là hoan hỷ tán thành. Nhớ như vậy, cái lõi của đạo Phật chính là như thế. Nên nhớ, mọi tông phái chỉ là phương tiện ban đầu, đừng chấp – nhớ giùm Thầy đừng chấp nha.

Vì sao? Cái đích cuối cùng là gì?

-	Là Vô ngã, nhớ như vậy. Cho nên ta tu ta không kẹt, ta không chấp mà đi đúng đường, đúng hướng, đi càng lúc càng đi vào cái lõi Vô ngã, vào cái trung tâm Vô ngã. Mình niệm Phật hay tu Thiền tu gì đó không biết nhưng mà càng tu mình càng đi vào dần, đi vào dần cho đúng cái lõi Vô ngã. Còn nếu không có Vô ngã mình càng tu mình càng đi ra, mình không hướng vào cái Vô ngã thì đúng là mình hướng đi ra.

Mà đi ra là ra đâu?

-	Biển đời khổ đau sóng gió, trầm luân sinh tử; 
-	Còn mình đi vào cái Vô ngã là đi đến bến bờ giải thoát an vui, rõ ràng là như vậy. 

Cho nên người Phật tử ta ta tu tập mà có rất nhiều đạo tràng ở trên cả nước ta, mỗi một đạo tràng tu cái này, người đạo tràng tu cái kia mà tu gì tu không biết, tu gì tu cũng tốt hết nhưng cuối cùng phải Vô ngã, không Vô ngã nghỉ chơi, nói thẳng một câu vậy. Mà khi Phật tử ta ý thức được điều này thì buộc mấy thầy phải đi cho đúng đường. Tức là nào giờ quý thầy dạy quý thầy dạy nửa chừng quý thầy bỏ, quý thầy chơi không đẹp, quý thầy dạy nửa chừng quý thầy bỏ con bơ vơ giữa chợ.

Bỏ làm sao?

-	Quý thầy dạy niệm Phật, tụi con niệm Phật quá chừng mà thầy không dạy con cho tới Vô ngã;
-	Rồi quý thầy dạy Thiền, tụi con tu Thiền gần chết quý thầy ngừng lại quý thầy không dạy tiếp cho tới Vô ngã… quý thầy chơi kỳ quá, dạy nửa chừng bỏ tụi con bơ vơ rồi tụi con lạc vào ngoại đạo.

Cho nên khi mà Phật tử ta hiểu được điều này rồi bắt đầu quý thầy phải đưa mình đi tới nơi về tới chốn:

-	Quý thầy đã khai tâm cho con buổi đầu để con biết đạo thì xin quý thầy hãy đưa con về đến nơi chốn bình an cuối cùng đó là Vô ngã, không còn đường nào khác.
Và khi Phật tử hiểu được điều này thì chính đây là sức ép đối với quý thầy, cũng là sự khuyến khích đối với quý thầy, quý thầy không được giấu phần còn lại nữa, quý thầy phải dạy là dạy cho hết: 

-	Chứ quý thầy dạy con niệm Phật, quý thầy dạy con tu Thiền còn cái lõi quan trọng nhất quý thầy giấu quý thầy tu một mình, quý thầy chơi kỳ quá. Bây giờ không được giấu nghề nữa, quý thầy phải dạy luôn cho tụi con tới cái Vô ngã.

Để làm gì?

-	Để tụi con mới đắc đạo được, mới giải thoát được, mới vãng sinh được.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì đường về Tịnh độ thì thênh thang nhưng cửa vào Tịnh độ thì bé xíu. Đường về cứ về nhưng tới cửa đứng lại hết, không ai vào lọt cả, đành phải quay về Vĩnh Hưng mà tu tiếp nha. 

2. Vô ngã trong đời sống 

Vô ngã là mục tiêu tối thượng cuối cùng để ta chứng đắc giải thoát nhưng Vô ngã cũng là cái đạo lý, đạo đức trong đời sống và đây mới là quan trọng. 

• Có nhân rồi mới có quả: trong đời sống bình thường mà ta thể hiện được đạo đức Vô ngã thì ta mới chứng được Vô ngã – có nhân có quả;
• Còn nếu trong đời sống bình thường ta không có thể hiện được đạo đức Vô ngã thì vĩnh viễn không bao giờ ta chứng được quả vị Vô ngã A-la-hán. 

Nhớ như vậy: có nhân mới có quả, và cái Nhân Quả này nó rõ lắm. 

*	Ví dụ thế này, ví dụ huynh đệ cùng tu với nhau bao nhiêu trăm người hôm đó có một người nói với thầy trụ trì:

-	Thưa thầy, con đã đắc đạo.

-	Đắc đạo làm sao?

-	Dạ, con đắc thế này, con đắc thế kia.

Thầy trụ trì mừng quá thầy mới thông báo cho Phật tử biết:
-	Trong đạo tràng của ta tu tập bấy lâu nay hôm nay đã có một người đắc đạo.

Nói lên cho Phật tử biết, Phật tử nghe nói mừng quá nhìn lại người đó thì nhìn Phật tử ngờ ngợ: Ủa, ông này mà sao ông đắc đạo à.

Vì sao vậy?

-	Thấy hôm trước tuần trước cũng đi dự Bát quan trai ông còn giành ăn với con cái bánh, bàn có một cái bánh con thò tay tính lấy ông thò nhanh hơn ông lấy mất cái bánh của con. Hôm nay tự nhiên ông ấy đắc đạo lạ quá?

Rồi hôm thầy kêu huynh đệ đi dọn nhà vệ sinh cho sạch sẽ cho chùa, ông dạ dạ xong ông trốn ra ngoài quán ông uống cà phê, con đi vào một mình con dọn gần chết. Sao hôm nay ông đắc đạo à?

Mình nghe mình tin không?

-	Không, không tin. Bây giờ dù thầy có khen ông đó đắc đạo đó mình cũng ngờ ngợ đứng nhìn nhìn, mình không tin, không kính, không thương.

Vì sao vậy?

-	Vì trước đó mình không thấy ông thể hiện được cái đạo đức Vô ngã, bây giờ nói ông đắc đạo mình ngơ ngơ mình không tin. 

*	Còn một người mình thấy ví dụ khi đến chùa gặp nhau đó là người lễ phép, hiền lành, phục vụ cho mọi người quên mình, chuyện gì khó nhất là nhào vào làm, chuyện gì dơ bẩn nhất ai cũng chê thì nhào vô gánh, nói năng thì lễ độ, từ tốn, không bao giờ cãi nhau một lời hơn thua, lúc nào cũng nhường cái hay cái tốt cho người khác, ai cũng thương. 

Đến lúc nào đó ông thầy ông nói là huynh đó đắc đạo rồi mình tin không?

-	Tin liền. Nói “Dạ đúng rồi, ông này ông đắc đạo thật rồi nha”. Tại vì nào giờ thấy ông tu tốt quá mình tin liền.

Tại sao mình tin?

-	Bởi vì trước đó người này đã có đạo đức Vô ngã nó hiện ra rồi: cái nhân nó đủ rồi thì khi mà mình nghe tin cái quả tới mình tin;
Còn có một ông mình nhớ ba trợn quá mà tự nhiên nay ông đắc đạo mình không tin.

• Cũng giống như mình mới vào chùa ông thầy ông nói:

-	À, con ra hái trái mít đi con, mít nay nó có trái chín rồi.

-	Cây mít nào hả thầy?

-	Thì cây mít nằm ngay sau nhà bếp.

-	Ủa, con nhớ cây mít nó tàn tạ, nó sâu, nó đen thui, lá nó xơ xác mà sao hôm nay nó có trái, con hơi nghi nghi à.

Mình nghi liền tại vì nhớ cái cây nó không có tốt mà lấy gì mà có quả. 

• Còn ví dụ như thầy nói:

-	À, con ra đằng sau con hái trái sầu riêng đi con, nay nó rụng xuống.

-	Trái sầu riêng nào hả thầy, phải cây sầu riêng ở gần bờ nước, bờ hồ không?

-	Đúng rồi.

Mình tin liền vì sao?

-	Vì bao nhiêu năm qua nó cứ vươn cành nó mọc lên xanh tốt, cây nó rất là tốt nên hôm nay thầy nói nó có trái rồi mình tin liền.

Vì sao?

-	Vì sự diễn tiến của nó từ lúc trồng cái hạt nó vươn lên cây – lên cành - lên lá nó xanh nó tốt, bây giờ thầy nói có trái mình tin liền;
Còn thấy cây mít nó sâu xia ăn tùm lum, cây lá mọc không nổi mà nghe nói có trái mình không tin.

Con người cũng vậy, bây giờ đang tu với nhau hôm trước mới giành mình cái bánh ít mình chậm tay ông giật mất, hôm nay tự nhiên ông đắc đạo mình không tin, nhớ như vậy. Nên có nhân rồi mới có quả: là chừng nào người đó thể hiện được cái đạo đức Vô ngã một thời gian rất là dài, rất là dày mà làm cho người cũng cảm động mà quỷ thần cũng phải thương thì người đó mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu. Nhớ giùm Thầy Thầy nói câu này để ý: chừng nào mà hạnh tu của người đó, cái đạo đức của người đó người nhìn thấy cảm động, quỷ thần trong thế giới vô hình cũng phải yêu kính thì người đó mới đắc đạo được chứ không phải là dễ đâu.

Chúng ta cũng vậy, Thầy nói vãng sinh cũng là một dạng đắc đạo mà đắc đạo cấp thấp thì không phải ai chết cũng vãng sinh được đâu, bởi vì người mà chết vãng sinh được cũng là một đắc đạo cấp thấp. Nghĩa là trước đó cái nhân nó đã hiện ra tương đối đầy đủ: mình thấy người đó sống hiền lành, trầm lặng, thanh tịnh, biết hi sinh, đời sống có vị tha nghe tin người đó chết được vãng sinh hợp lý. Còn trước đó không có dấu hiệu đặc biệt, không có cái nhân cách của Thánh mà có ai quảng cáo rằng chết được vãng sinh thì xin đừng tin, nhớ giùm Thầy nha, vì vãng sinh cũng là một dấu hiệu của Thánh. 

Thời gian gần đây có nhiều nơi, một vài nơi cứ quảng cáo là vãng sanh, vãng sanh xin đừng tin vội. Hồi nãy vậy, Thượng Tọa Phó ban trị sự thầy Thích Minh Thiện cũng nói chuyện với Thầy nghe, thầy mới than phiền thầy nói có một bà cụ bà sắp mất, người nhà không biết lên mạng nghe đồn ở đâu nói có một vị thầy nào đó có đoàn hộ niệm cũng hay lắm: ông hộ niệm tới đâu là người ta vãng sanh tới đó, người nhà mới mời ông thầy đó ông dắt một đoàn tới hộ niệm.

Mình xem ông hộ niệm cách nào mà hộ niệm tới đâu người ta vãng sanh tới đó vậy?

-	Ông không người bệnh cho ăn, không cho uống, tiêu tiểu ra không cho dọn dẹp, mà hễ mệt thiếp đi là cứ lay lay bắt người ta thức dậy để nghe niệm Phật. Thế là người bệnh vật vã, đau đớn, khó chịu, bức xúc, phiền não vô cùng mà ông không cho người nhà đụng vào, ông nói để vãng sanh. Thầy Thượng Tọa Minh Thiện mới kết luận đây không phải là hộ niệm vãng sanh mà đây là bức tử giết người nhưng mà mượn danh nghĩa là hộ niệm cho người ta vãng sanh, đây cũng là một loại giết người nhưng mà chưa ai truy tố thôi chứ đạo Phật không có làm kỳ cục như vậy. 
Mà ông làm luôn 10 ngày hôi thối không thể tưởng tượng được, cuối cùng người nhà chịu không nổi hỏi ý kiến Thượng Tọa, Thượng Tọa nói thôi cám ơn, bảo đoàn đó, ông thầy đó về đi. Sau đó mấy thầy mình ở Long An mới đến dọn dẹp lại hết, rửa ráy sạch sẽ lại, cho cụ ăn cụ uống lại chút đỉnh và hộ niệm vài ngày sau cụ đi luôn, tức là lòng thơ thới rồi. Đi tiêu đi tiểu không cho dọn dẹp, không cho ăn cho uống đúng là bức tử người ta chứ đâu phải hộ niệm vãng sanh. Nên đây là những cái lừa gạt trong tôn giáo, đây là những sự lừa đảo trong tôn giáo.
Vì sao như vậy?

-	Vì Phật tử mình mê vãng sanh quá thì có người lừa đảo liền.

Nhớ, ta mê cái gì quá thì sẽ xuất hiện người lừa đảo liền: 

-	Ví dụ như ta mê trúng số quá thì có người đem vé số giả tới bán mình liền, ở đây có ai bị chưa?
-	Hoặc là có người mê mua bán đất lời quá thì coi chừng có người họ đem giấy tờ đất giả tới lừa mình mua rồi họ chiếm đoạt tài sản mình.

Nghĩa là khi mà nhiều người mê cái gì quá theo phong trào thì xuất hiện một lớp người lừa đảo và trong tôn giáo cũng vậy, rất nhiều giáo phái lừa đảo khắp nơi trên thế giới, ví dụ lừa nói là sắp tận thế v.v.. đủ thứ. Mà trong đạo Phật mình thì bị mê vãng sanh là xuất hiện một lớp người mà chính ông thầy tu đàng hoàng dắt một đoàn Phật tử đi nói là quảng cáo hộ niệm đâu là vãng sanh tới đó cũng là một sự lừa đảo. Nên vì vậy, ta thản nhiên.

Bây giờ ai hỏi ta tu để làm gì thì ta nói tu để làm gì?

-	Vô ngã. Đúng vậy, thì ta không bị mắc lừa nha. Đã Vô ngã rồi còn ham gì nữa đâu mà lừa.

Sao không cầu vãng sanh?

-	Dạ, vãng sanh cũng được mà chưa vãng sanh cũng không sao, miễn làm sao cái ngã nó bớt bớt lại giùm.

Để làm gì?

-	Để ta đem được niềm vui đến cho mọi người chung quanh mình. 

Mình tu mà Bản ngã mình lớn quá mọi người chung quanh mình rất là khó chịu, đúng không ạ. 

*	Ví dụ mình nói như trong đạo tràng thôi, người nào mà hay sân si, bực bội, nói năng gắt gỏng với người khác huynh đệ xa lánh liền, gần người đó khó chịu. 

Ví dụ như là thầy mình kêu mình quét cái sân thì mình quét.

Có ai quét sân sạch tuyệt đối không?
-	Không, nhiều khi nó cũng sót. 
Rồi người đó họ làm như họ là thầy mình họ nói:

-	Nè, chị quét sao mà còn dơ vậy, đàn bà con gái gì mà hư quá?

Tự nhiên cũng mắng mình một cái mà nhiều khi coi chừng ông mấy ngày nay ông chưa tắm nhưng mà ông cũng mắng mình. 

Thì đó là cái gì?

-	Đó là người muốn thể hiện Bản ngã, lúc nào cũng thích chê người này trách người kia, làm như mình giỏi lắm vậy, đó là loại Bản ngã. Mà người có Bản ngã như vậy không ai sống gần nổi, sống không vui. Nên vì vậy, ta tu làm sao ngay trong đời sống này ta dần dần đạt được đạo đức Vô ngã dù ta chưa chứng Vô ngã thì ta cũng đem được niềm vui cho nhiều người chung quanh mình. 

*	Ở trong gia đình cũng vậy, người nào mà cứ đụng chút bực, đụng chút tự ái, đụng chút phiền não ta làm khổ những người chung quanh mình. Còn ai mà thanh tịnh, Bản ngã nhỏ, biết nhường nhịn, biết hiền lành ta làm cho những người chung quanh mình dễ chịu, vui vẻ, hoan hỷ. Vì người đó họ không rầy rà, không phiền trách, không nói nặng nói nhẹ. Ví dụ như khi họ dạy mình họ nghiêm khắc dạy nhưng mà họ cái từ bi; chứ không phải người có Bản ngã trách móc chê bai để trong đó ẩn cái ý hơn thua, nó khác nhau. Nên tại sao trong đạo Phật mình quý thầy không có cho mình nói lỗi nhau, không cho mình chê bai nhau.

Là sao vậy?

-	Vì khi mình chê bai nhau là mình bộc lộ Bản ngã mình ra, mình cứ nói mình hơn người khác mình mới thấy cái lỗi người khác. Đó là cái bệnh muôn đời của chúng sinh, nên quý thầy không có cho mình nói lỗi ai hết là để ngăn chặn, trừ cái Bản ngã mình lại. Và ta tu làm sao thì có thể ta chưa đắc đạo Vô ngã, ta chưa chứng Thánh nhưng mà ta dần dần ta đã có những cái đạo đức Vô ngã trong đời sống của mình.

Một vài đạo đức Vô ngã ta đề nghị thế này:

a. Thứ nhất là sống vị tha:

-	Người mà Bản ngã nhiều thì sống ích kỷ, cứ lo cho mình;
-	Còn người mà Bản ngã họ ít tự nhiên họ lo cho người khác, tức là vị tha.
Mà ta nhìn lại tâm mình ta sẽ biết rằng mình vị tha hay vị kỷ?

-	Ví dụ như khi mình đến chùa mình lo tìm cho mình một chỗ ngồi tốt, mình lo gặp thầy để lấy cảm tình của thầy, hoặc là mình muốn là mình có cái vinh dự - cứ nghĩ cho mình biết ngay mình là người vị kỷ và Bản ngã mình lớn;
-	Còn khi mình vào chùa mình cứ lo cho huynh đệ, mong sao cho huynh đệ tới đây tu càng lúc càng đông, ai cũng vui ai cũng thoải mái, mình lo mình phục vụ mọi người, lo cho mọi người thì biết rằng mình là người vị tha và Bản ngã mình nhỏ lại.

Mà chính những cơ hội, những lúc mà có khóa tu như thế này, những lúc mà phải sống với đông người như thế này là lúc mà ta kiểm soát được, đánh giá được cái Bản ngã mình nhỏ hay lớn, ta đánh giá mình vị kỷ hay vị tha; còn khi ta về nhà mình nó chỉ có vài người ta khó đánh giá. Nên do đó, hễ nói tới tu ta rất cần một cộng đồng tu tập đông đảo như thế này để ta xem Bản ngã của mình. Ta cứ để ý mỗi lần tới đây mà ta lo cho mọi người biết ngay là mình vị tha, đó cũng là một cái đạo đức Vô ngã. Còn giữa chốn đông người này mà “ai kệ ai, mình biết mình mình” biết là mình hãy còn vị kỷ và Bản ngã mình lớn, mình phải sửa rất nhiều, phải rèn tâm mình rất nhiều. Biết mình vị kỷ tức là người giỏi đó: nghĩa là tự cho mình vẫn còn dở là người đó bắt đầu giỏi nha. Nên Thầy rất là tán thán khi Thầy hỏi người nào cảm thấy mình còn vị kỷ thì đâu 7-8 người dơ tay thì Thầy khen mấy người đó: biết mình dở, biết lỗi mình là bắt đầu có trí tuệ.

b. Một đạo đức Vô ngã thứ hai nữa là sự nhẫn nhục. Sống trên đời này không phải luôn luôn ta được khen mà có khi ta vẫn bị chê.

Bị chê ta khó chịu không?

-	Thường thường tâm lý phàm phu được khen thì thích mà bị chê thì buồn. Bây giờ ta tu làm sao khi ta được khen thì xin đừng có thích và khi bị chê thì đừng buồn. Chỗ này chút xíu vậy chớ mà khó tu lắm à. Mà phải vượt qua được cái cửa này ta mới đi tiếp trên đường Phật đạo được, còn ngang cửa khen chê này mà ta vẫn còn động, chưa vượt qua được thì đường Phật pháp vẫn còn rất xa vời.

*	Như gặp một người nói:

-	Anh đi đâu đây?

-	Tôi đi chùa tu “Một ngày an lạc”.
-	Ồ, hay quá ha. Trời ơi, anh giỏi ghê nha, tôi thì tôi chưa bằng anh được à.

Nghe câu đó mình sung sướng quá chừng là chết, chưa nói ra mà lòng mình đã sướng rên ré đìu hiu là chết rồi. Câu đó là mình phải không sướng, mình chỉ nói thế này:

-	Không, tôi cũng còn dở lắm anh ạ, chưa gì đâu, mình dở mình mới ráng tới chùa tu, thôi anh cũng đi tu với tôi nha.

Mình nói một câu mà lòng mình thật sự thấy như vậy, thấy là mình chưa giỏi thì mới là được à. Chứ người ta mới khen chút xíu là mình đã mừng lên là mình thua. 

*	Còn ví dụ như người ta hỏi:

-	Anh đi đâu vậy?

-	Tôi vào chùa tu “Một ngày an lạc”.

Người ta mới nói câu này:

-	Đúng là cọp tu, sấu tu chứ thằn lằn, rắn mối đâu có tu làm gì. Anh hung dữ mà anh quậy quá anh đi tu là phải.

Người ta chê một câu mình nghe tức không?

Tức - là mình chưa vượt qua được. Lúc nghe mình đi tu trên chùa nói xỏ một câu liền: “Đúng là cọp tu, sấu tu chứ thằn lằn, rắn mối ai mà tu”, nghĩa là nói mình là cọp, là sấu tức là nói mình là người hung dữ, là quậy: là chê. Nhưng mà không sao, mình phải tập ngay cái đó mình cười, nói:

-	Đúng vậy đó, tôi còn dở lắm, phải tu.

Lòng mình không giận thì mới thanh thản, mới là vượt qua cái ải khen chê đó. Mà chưa hết chuyện, trên đời này còn nhiều điều nữa: có những điều mình không làm mà người ta kết tội mình khăng khăng vẫn phải giữ tâm bình thản như không, không động, không buồn. Có những lúc sự thử thách đến còn gay gắt hơn, hơn là lời chê bai bình thường; lời chê mình phải bình thản vượt qua và còn phải vượt qua được sự oan ức nữa. Mà có những khi sự oan ức vì vô tình người ta hiểu lầm, mà có khi sự oan ức nó là cái mưu tính có kế hoạch thì nó còn lớn lao hơn nữa - thì lúc nào cũng vậy, phải giữ tâm bình tĩnh như không. 
*	Như trong khóa hè mấy đứa lên chùa học hè vậy, Thầy cứ nói huynh trưởng phải bắt phạt mấy đứa nhỏ: bắt tụi nó hít đất, thụt dầu; mà kể cả những lúc nó không phạm lỗi cũng bắt phạt cho Thầy.

Để làm gì vậy?

Thầy mới nói với mấy đứa nhỏ:

-	Khi tụi con lớn lên tụi con phải đối diện với nhiều nghịch cảnh với cuộc đời: có những điều tụi con không làm mà người ta vẫn kết tội mà nếu lúc đó tụi con bức xúc chịu không nổi tụi con thua, tụi con mất bình tĩnh tụi con thua, tụi con đau khổ tụi con làm bậy. Nên vì vậy, tụi con phải tập chịu đựng sự oan ức từ bây giờ. Cho nên nhiều khi mình không có lỗi huynh trưởng lôi mình ra bắt:

-	Hít đất nghe không, sao quậy?

Mình không có.

-	Sao nói chuyện, quý thầy cô đang giảng bài sao nói chuyện – ra hít đất.

Mình không hề nói chuyện nhưng không cãi, cứ ra hít đất. Đó, phải tập như vậy, chịu đựng sự oan ức mà không cần biện minh thì mới lớn lên được trong cuộc sống này, mới lớn lên được trong chánh pháp. Đó cũng là cái đạo đức của sự Vô ngã, mấy cái này nó rất là quan trọng. Mà có cái nhân Vô ngã thì mới có cái quả Vô ngã. Còn ngay trong đạo đức, đời sống mà ta chưa thành tựu được những đạo đức Vô ngã này thì ta đừng nói tới những chuyện cao siêu của Thánh đạo, nên những đạo đức này rất là quan trọng.

c. Ví dụ nội cái siêng năng phục vụ cho mọi người mà nếu mình chưa làm được nó vẫn là Bản ngã. Nhớ, người lười biếng chính là người vị kỷ, mình không thích phục vụ ai hết là người vị kỷ, ích kỷ; còn người vị tha luôn luôn siêng năng, nhớ như vậy. Chỉ trừ khi mình tuổi già sức yếu làm không nổi thì thôi làm những việc nho nhỏ, còn khi còn sức có thể làm được thì mình lúc nào cũng yêu thích làm một cái gì đó cho mọi người chung quanh mình. Dù chỉ là bưng cho một người một ly nước, bưng cho một người một cái mâm cơm mà vẫn thấy hạnh phúc vô cùng. 

Mà không đợi ở nhà mình đến chùa thôi cũng vậy, nhiều khi ở nhà mình mình là người giàu có, có người hầu kẻ hạ nhưng mà vào chùa thấy khách tới mình nhảy xuống bếp mình phụ bưng cơm lên cho khách ăn, bưng nước cho khách uống và thấy rất vui và quên mất mình ở nhà mình là người giàu. 
Cứ vui vì mình được phục vụ người khác, cái siêng năng đó là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã. Còn ví dụ mình tới chùa mình cứ nghĩ nhà mình giàu người hầu kẻ hạ, khách tới kệ họ mấy Phật tử khác hầu, mình cứ ngồi thích nói chuyện với thầy trụ trì, ngồi uống nước đàm đạo với thầy, làm ra vẻ như mình là đẳng cấp cao nhưng mà không ngờ nó diết mình. Đó là cái Bản ngã, đó là cái vị kỷ và đó là tự cao, kiêu mạn. Nên người mà hiểu đạo họ đến chùa họ chìm mất luôn trong bóng tối, mình không thấy, họ chìm mất luôn trong cát bụi mình không thấy. Mặc dù mình biết đó là người giàu đó chứ, mình biết Phật tử đó là người giàu mà vào tới chùa rồi họ chìm luôn trong cát bụi, họ đi làm những việc vụn vặt để hầu mọi người. Những người đó không ai biết họ nhưng Phật biết họ, Bồ Tát thương họ.

Vì sao?

-	Vì họ quên chính họ, những người đó mới rất là vĩ đại. Còn người vào chùa cứ làm ra vẻ mình là người quan trọng của thầy, chính những người đó lại là những người xa đạo. Mà ở đây thì Thầy không biết chứ như trên chùa Phật Quang của Thầy vậy, nhiều khi những buổi lễ lớn cũng đông người lắm chứ không phải không. 

Mà đông người thì ai phục vụ cho bao nhiêu khách tới thăm? Phải Thầy không?

-	Trời, thân cò ma gầy ốm của Thầy phục vụ thì Thầy chết liền, cho nên là toàn Phật tử phục vụ nhau: người trong ban này phục vụ cho người kia. Mà Thầy nhìn qua nhìn lại Thầy thấy có những người rất là giàu Thầy biết đó nhưng mà họ lại đi bưng cơm, bưng nước hầu người khác. 

Thầy mới nói:

-	Đó là những người con của Phật chân chính – vào chùa rồi quên mất mình liền, vào chùa rồi chìm trong cát bụi liền, đó là những người đang đi trên con đường của đạo đức Vô ngã, tốt vô cùng.

d. Rồi một điều nữa của đạo đức Vô ngã nữa là gì?

Là không cầu phước: 

-	Làm phước rất nhiều mà không cầu quả báo cho mình;
-	Còn người phàm phu làm một chút phước là đòi lại một chút phước. Như làm được một việc thiện là đòi một chút phước, rồi chấp công nữa.

“Sao bữa nay thầy không chịu tiếp tôi. Tháng vừa rồi ông thầy ông xây cái nhà đó tôi cúng cho ông 50 bao xi măng, bữa nay tôi vào chùa ông lơ lơ tôi” - là nhớ, mình chấp công; ông thầy nhiều việc quá.

50 bao của mình ông thầy ông không nhớ đâu nhưng mà ai nhớ?

-	Phật nhớ, chư Thiên nhớ. Phật, chư Thiên nhớ không sót một hột gạo nào mình đem vào chùa, nhưng mà ông thầy trụ trì ông quên liền. Như Thầy cũng vậy, như Thầy mà cúng cho Thầy Thầy quên liền, Thầy không nhớ. 

Thầy nói như vậy có nghĩa là bảo đừng cúng cho Thầy nữa phải không?

-	Cứ cúng tiếp và Thầy sẽ quên. Thật ra quý thầy mình, ông thầy trụ trì ông trăm công nghìn việc cho nên dễ quên, mà người cúng càng nhiều thì Thầy càng mau quên. Người cúng thầy ít ít Thầy nhớ, Thầy nói: “Trời, người này tội ghê, bà già bà lộn hết túi trong, lộn hết túi ngoài móc ra được tờ 20 ngàn cúng Thầy”, vậy mà Thầy nhớ mãi. Còn người cúng nhiều nhiều tiền nhiều khi Thầy không nhớ, nên Thầy cũng dở cái đó, nhưng Phật tử đừng buồn.

Vì sao vậy?

-	Vì Phật nhớ, chư Thiên nhớ. Sổ trên đó linh lắm, còn cái sổ quỹ của Thầy dở lắm, không quan trọng. Và mình cũng quên luôn: nhớ như vậy, mình cúng rồi mình quên luôn và không cầu phước. 

Nhưng mà đến lúc nào đó mình chợt nhớ:

-	À, năm nay tính ra mình cúng chùa cũng nhiều nha, năm nay mình tính ra mình làm việc thiện cũng nhiều: thầy kêu mình đi phụ đắp đường, bắc cầu, xây nhà cho người nghèo mình làm cũng nhiều.

Tính cả năm giật mình nhớ lại cũng có lúc cũng nhiều phước nhưng mà phải hồi hướng liền, đừng để cái phước nó lang thang nó đi tầm bậy tầm bạ.

Nghĩa là sao? Để cái phước nó lang thang nó đi tầm bậy tầm bạ là sao?

-	Nếu mình không hồi hướng cái phước của mình nó đi vào cõi nhơn thiên hữu lậu: cúng chùa, bắc cầu, đắp đường, xây nhà giúp người nghèo qua kiếp sau mình thành người giàu sang, quyền chức hưởng cái phước nhơn thiên hữu lậu. Tự cái phước nó đi Thầy gọi là nó đi lang thang bậy bạ, nên phải hồi hướng liền. 
Ví dụ như sực nhớ nguyên một năm qua mình theo sự chỉ dạy của thầy mình mình làm phước này phước kia coi bộ cũng có được mớ phước thì phải thắp nhang lên Phật lễ Phật hướng liền:

-	Lạy Phật, một năm qua con có làm được bao nhiêu điều công đức:
Con xin hồi hướng công đức đó cho cha mẹ con các vị đó được về cõi an lành; 
Con hồi hướng phước đó cho thầy con ở trong chùa khỏe mạnh, làm được mọi điều Phật sự như ý;
Con hồi hướng cái phước đó cho pháp giới chúng sinh ai cũng giải thoát, giác ngộ. (không hồi hướng gì cho mình hết)

• Phải hồi hướng liền chứ đừng có bỏ không, bỏ không nó lang thang bậy bạ kiếp sau mình hưởng phước nhơn thiên hữu lậu uổng đi;
• Còn khi mình hồi hướng về Phật pháp thì cái phước đó nó đi vào tâm linh, nó thành ra cái phước vô lậu của Thánh quả tốt hơn nhiều, nhớ như vậy.

Mà đặc biệt là người mà biết hồi hướng như vậy thì người đó có cầu phước cho bản thân mình không?

-	Không. Và nhớ, đó chính là đạo đức Vô ngã. 

Còn người hễ mà làm một chút việc thiện gì thì cứ tính:

-	“À, chà bữa nay mình chưng hoa Phật kiếp sau mình làm hoa hậu rồi nha”, đó là cầu phước;
-	Rồi thầy kêu mình đi đắp đường, mình đi đắp đường mình ngồi “Chà, giờ đắp đường mai mốt mình có xe hơi xịn đi rồi nha”.

Tức là trong lòng cứ cầu phước, cứ tính cái quả báo tới thì như vậy là Bản ngã ta rất là lớn, mà chính ý nghĩ sai đó lại làm ta tổn phước hết và rơi vào ma đạo, ma dụ mấy người đó liền:

-	Hễ mà trong tâm mình mà còn có tâm cầu phước thì ma tới chụp mình nó lôi mình đi liền;
-	Còn người mà làm phước rất nhiều mà không cầu phước thì về với Phật, Phật dắt những người đó, tiếp độ những người đó.

e. Rồi một dấu hiệu của đạo đức Vô ngã nữa là sự thông cảm. Bài Thông cảm này Thầy đã nói rồi, hôm nay nói thêm một chút. 

Thông cảm nghĩa là gì?
Thông cảm nghĩa là đặt mình vào cái hoàn cảnh của người khác để hiểu hơn. 

Ví dụ có một hôm đó Thầy mới rầy con bé đó là Phật tử nó có những cái lỗi như nó hung dữ, nó chanh chua, nó đanh đá thì Thầy mới kêu lên Thầy rầy, Thầy mới nói:

-	Cuộc đời con như vậy là con đã không có phước mà con lại hơn thua chanh chua, đanh đá con càng lúc càng tổn phước và đây là cái lỗi của con. Nhưng mà nói lỗi của con nhưng sự thật không phải lỗi của con.

Sao vậy?

-	Bởi vì ở cái lứa tuổi của con lúc mà con còn nhỏ bạn bè của con nhiều người đã sống như vậy: cứ lấy chuyện chê bai người khác mà làm hay cho mình.

Tại sao Thầy biết?

-	Vì mười mấy năm trước lúc đó con còn nhỏ Thầy đoán chừng lứa tuổi tụi con vừa mới lớn. Lần đó Thầy cũng đi giảng, ở trên xe của Thầy mười mấy chỗ có mấy người Phật tử họ đi nghe giảng họ dắt theo mấy đứa con của họ cùng lứa tuổi của con. Thầy ngồi ở băng (hàng ghế ) trước Thầy nghe băng sau tụi nó nói chuyện với nhau, cái cách nói chuyện của lứa tuổi là cứ thích chê bai người khác để chứng tỏ là mình hơn. Và con sống đi qua cái giai đoạn đó con bị nhiễm điều này mà ngày hôm nay nó thành cái nghiệp của con, mà nếu cái nghiệp này con không sửa hết con sẽ cô độc cho tới già, cho tới chết, cho tới qua kiếp sau. Cái mà hơn thua, cái chanh chua, cái đanh đá sau này không ai thương con hết, con càng lớn tuổi con càng cô độc, anh chị em rời bỏ con, con cháu con không thương con, con sẽ sống tuổi già trong cô quạnh, chết qua kiếp sau tiếp tục cô độc vì cái đanh đá này. Lỗi của con nhưng mà xét cho cùng không phải lỗi con vì con bị lây nhiễm bởi thế hệ của con. Nên Thầy thương con mà không trách con nhưng con phải sửa, phải sửa cho bằng được, vì nếu cái này con không sửa đời con tiêu.

Khi mà Thầy nói như vậy nó khóc, mà đúng như vậy.

Mà tại sao mình có thể rầy người khác, nói lỗi người khác mà không có ghét?

-	Vì mình thông cảm, mình đặt mình vào hoàn cảnh người đó nên thấy người ta có lỗi nhưng mình vẫn không có ghét là vì có một lý do gì đó mà người ta có lỗi này chứ không phải khi không. 

Ngay cả thằng ăn trộm cũng vậy nữa, bắt được nó đi ăn trộm, hỏi:

-	Sao ăn trộm?

Khi ta nhìn nó ta nghe nó nói ta cũng sẽ tìm ra bao nhiêu lý do để đưa đẩy nó đi vào con đường phạm tội này và ta cũng thông cảm. Mà thông cảm không ghét nhưng bắt nó phải sửa, buộc lòng cũng phải thi thành pháp luật để răn đe người khác nhưng lòng mình không ghét, mình vẫn có cái thông cảm.

Mà cái thông cảm đó là do đâu?

-	Là do mình đặt mình vào hoàn cảnh của người đó.

Mà tại sao mình có thể đặt mình vào hoàn cảnh của người đó?

• Bởi vì mình Vô ngã: mình không có chấp mình tự nhiên mình dễ đặt mình vào hoàn cảnh người khác;
• Còn mình chấp ngã thì mình không đặt mình vào hoàn cảnh người khác để thông cảm được với người.

Cho nên, cái thông cảm cũng là một đạo đức của Vô ngã. Mà người nào trong cuộc sống lúc nào cũng vậy, quên mình mà hiểu người khác thật kỹ vì có sự thông cảm thì đây cũng là dấu hiệu của đạo đức Vô ngã. Những người như vậy cũng dễ đắc đạo vô cùng. 

Nãy giờ Thầy mới nói vài điều đó là những đạo đức Vô ngã trong đời sống mà ta phải tu tập cho bằng được vì có nhân rồi mới có quả: 

-	Ta muốn vãng sanh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã nãy giờ như Thầy nói;
-	Ta muốn chứng đắc Thiền định các quả Thánh ta cũng phải có đạo đức Vô ngã như nãy giờ Thầy nói.

Chứ không phải tự nhiên, bỗng nhiên bữa nào đó mình xưng mình đắc đạo hay thầy mình khen mình đắc đạo mà mọi người tin được đâu – không, mà phải đi qua cái đạo đức Vô ngã khiến cho mọi người nhìn mình đã thấy thương, quỷ thần nhìn mình là đã cảm phục thì người này mới đắc đạo được. Sắp đắc đạo là cái đức độ của mình đã rúng động cả trời đất rồi, như vậy mới đắc đạo được chứ không phải dễ đâu nha. Mà phải như vậy mới vãng sanh được chứ không phải dễ đâu, không phải nói là cứ niệm Phật riết mà vãng sinh – Thầy trả lời: không. Ai ghét Thầy Thầy chịu, ai trách Thầy Thầy chịu; chứ mà nói rằng chỉ cần niệm Phật mà vãng sanh Thầy không chấp nhận điều đó.
Vì sao?

-	Tín-Hạnh-Nguyện, có cái Hạnh ở trong. 

Mà Hạnh là gì?

-	Là đạo đức Vô ngã, cái Hạnh này tức là đạo đức Vô ngã. Nghĩa là có đạo đức Vô ngã trong đời sống thì mới đủ Tín-Hạnh-Nguyện; còn chỉ ôm một câu niệm Phật Thầy thách người đó được vãng sanh thì khen hay – không bao giờ có chuyện vãng sanh, phải đủ Tín-Hạnh-Nguyện, mà cái Hạnh là quan trọng.

3. Vô ngã trong tu tập 

Bây giờ Thầy nói Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh, nãy giờ là Thầy nói đạo đức Vô ngã trong đời sống bây giờ là Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh, mà đây là điều quan trọng trong đạo Phật. Lần đó Đức Phật đi khất thực, ngài La-hầu-la là con của Ngài của đi theo. Trên đường đi Đức Phật và đệ tử nhưng sự thật cũng là cha và con, hai người cùng ôm bát đi như con sư tử chúa đi với con sư tử con đẹp vô cùng. Vừa đi Đức Phật vừa dạy, Đức Phật nói:

-	Này La-hầu-la, Sắc là vô thường (tức là cái thân này là vô thường), là không có thật, không có gì là chủ, không phải là ta, không phải là của ta.
Này La-hầu-la, Thọ là vô thường (Thọ tức là cảm giác vui buồn của mình), không có thật, không phải là ta, không phải là của ta.
Này La-hầu-la, Ý tưởng là vô thường (những suy nghĩ mình là vô thường), không phải là thật, không phải là ta, không phải là của ta.
Này La-hầu-la, các Hành là vô thường (Hành tức là sự suy luận, sáng tạo ở trong tâm mình), không phải là ta, không phải là của ta.
Này La-hầu-la, Thức là vô thường (Thức là cái biết của mình, ví dụ mình nhìn mắt mình thấy, tai mình nghe, ý mình biết – cái biết đó không phải là cái suy nghĩ), không phải là ta, không phải là của ta.

Khi mà Đức Phật nói tới câu đó Ngài La-hầu-la dừng lại, nói:

-	Bạch Thế Tôn, xin cho phép con lui lại, con không đi khất thực nữa.

Phật mới hỏi:

-	Vì sao con không đi khất thực nữa?

Ngài La-hầu-la mới trả lời câu này, ta nghe ta nhớ nha:

-	Bạch Thế Tôn, có ai nghe được đạo lý này rồi mà còn có thể nghĩ tới việc ăn uống nữa nên con xin phép con quay lại tinh xá.

Đức Phật đồng ý Ngài quay lại, về là Ngài ngồi Thiền liền. Ngài ngồi Thiền từ sáng tới chiều không khất thực, không ăn luôn để chiêm nghiệm cái mà Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức. Tức là từ thân tới tâm này không có một yếu tố nào là ta hay là của ta, Ngài chiêm nghiệm điều đó suốt từ sáng tới chiều. Khi Đức Phật Ngài đi vân du, Ngài đi khất thực, Ngài thuyết pháp rồi chiều Ngài trở về Ngài thấy ngài La-hầu-la vẫn còn ngồi Thiền để suy nghiệm cái đó, Ngài mới dạy tiếp:

-	Này La-hầu-la, hãy quán niệm hơi thở vào, hơi thở ra. Ai có thể quán niệm hơi thở vào, hơi thở ra sẽ được rất nhiều lợi ích lớn.
Này La-hầu-la, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra; hơi thở vào dài ta biết hơi thở vào dài, hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài; hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn, hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn.
Này La-hầu-la, hãy quán niệm hơi thở như thế sẽ được lợi ích lớn.

Thế là Ngài La-hầu-la suốt từ sáng suy nghiệm lý vô thường, Vô ngã của 5 uẩn; đến khi mà Phật buổi chiều về dạy tiếp cái quán niệm hơi thở Ngài nhiếp trong hơi thở rồi đêm đó Ngài chứng A-la-hán luôn. Đó là kỷ niệm cái sự kiện mà Ngài La-hầu-la phi thường từ cái tu tập tâm linh Vô ngã này. Ngày hôm nay bài kinh đó vẫn là viên ngọc chói sáng giữa thế gian này, mà ta là đệ tử của Phật ta không thể không biết đạo lý này. Ngài La-hầu-la nghe những lời đó bỏ ăn đi về tu, hôm nay ta có duyên phúc nghe lại những lời này hãy đem hết tất cả tấm lòng mình, đem hết tất cả sự tôn kính của mình để hướng về pháp bảo đó. 

Hãy suy nghiệm cái Vô ngã này trong công phu tu tập, mọi người hãy ngồi lắng lòng quan sát lại cái thân mình và thấy: “Thân này là vô thường, một ngày nào sẽ về với cát bụi, thân này rồi sẽ chết, hơi thở rồi sẽ dừng. Khi chết rồi bắt đầu thịt thối rữa, bốc mùi hôi hám. Rồi côn trùng rỉa rút, bao nhiêu ngày tháng hòa vào đất bụi mất luôn, còn lại bộ xương. Nhưng bộ xương này rồi cũng sẽ tồn tại một thời gian nào đó rồi cũng tan thành tro thành bụi luôn”. Ta phải suy niệm cái lý này cho sâu sắc, suy nghiệm cái thân vô thường là cái tu tập Vô ngã trong công phu tâm linh. 

Nhờ cái quán niệm về ý nghĩa Vô ngã này trong thân vô thường, cao hơn là tới Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức là những yếu tố của tâm nhưng mà căn bản vẫn là thân. 
Nhờ suy nghiệm, nhờ quán chiếu thường xuyên thân này là vô thường ta dần dần đạt được đạo lý Vô ngã trong tâm linh. Mà khi đạt được đạo lý Vô ngã trong tâm linh lập tức nó hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức. Nhớ như vậy, cái Vô ngã trong tâm linh nó sẽ hiện ra cái Vô ngã trong đạo đức đời sống. 

Người nào khi ngồi tu thường hay suy nghiệm cái thân vô thường người đó bắt đầu đánh phá, trừ diệt, đốn bỏ cái Bản ngã của mình từ cội gốc. Có thể người đó vẫn chưa có thể Vô ngã được nhưng bắt đầu trong đời sống ta thấy cái đạo đức Vô ngã nó hiện ra dần dần, dần dần. Người đó sống yêu thương mọi người hơn, nhường nhịn hơn, vị tha hơn, thông cảm hơn, từ bi hơn, đó là đạo đức Vô ngã. Mà sở dĩ có cái Vô ngã trong đạo đức bởi vì người này đã âm thầm có cái Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh:

-	Khi người đó ngồi vừa niệm Phật mà vừa quán thân này vô thường;
-	Vừa theo dõi hơi thở vừa quán thân này vô thường;

Đó là lời dạy cực kỳ quý giá của Đức Phật kính yêu của ta mà trên thế gian này không có một bậc giáo chủ nào có thể nói lên được. Trải qua bao nhiêu nghìn năm giáo lý đạo Phật vẫn vững vàng sáng tỏ chính bởi vì cái đạo lý cao siêu tuyệt diệu từ Đức Phật kính yêu của chúng ta. Biết bao nhiêu vị Thánh từ những lời dạy đó mà được đắc đạo, ngày hôm nay ta cũng sẽ như vậy, ta cũng sẽ suy nghiệm lời mà Đức Phật dạy cho La-hầu-la:

-	Này La-hầu-la, Sắc (thân) là vô thường.
Này La-hầu-la, Thọ (cảm giác) là vô thường, Ý tưởng (tâm lý) này là vô thường, Hành (suy luận) này vô thường, Thức (cái biết) này là vô thường.

Ta cũng sẽ suy nghiệm, ta đi theo bước chân mà Ngài La-hầu-la đã đi để ta đi vào tâm linh Vô ngã. Và khi đi vào cái Vô ngã vậy thì ta đã đi đúng chánh đạo mà Phật dạy; còn những phương tiện, những pháp môn mà thầy ta dạy ta là những cánh cửa tùy duyên, tùy căn cơ để cho mỗi người bước vào:

-	Ví dụ như ta thích niệm Phật thầy ta dạy ta niệm Phật;
-	Ta thích ngồi Thiền thầy ta dạy ta ngồi Thiền;
-	Ta thích trì chú thầy ta dạy ta trì chú;
-	Ta thích tụng kinh thầy ta dạy ta tụng kinh nhưng cái lõi của chánh pháp vẫn là Vô ngã. 

Và hôm nay mãi mãi ta sẽ luôn luôn đi vào cái lõi của chánh pháp như là Đức Phật đã đem cái lõi đó dạy cho Ngài La-hầu-la. Khi một người nghe mà không có trí tuệ thì không xúc động mãnh liệt như là Ngài La-hầu-la đã xúc động. 
Ta nghe những lời vừa rồi có khi lòng ta không hiểu hết, hoặc là hiểu sơ sơ và trơ trơ; riêng Ngài La-hầu-la lúc đó trí tuệ Ngài chín muồi Ngài ngừng lại:

-	Bạch Thế Tôn, con xin phép được quay về tinh xá không đi khất thực nữa?

-	Vì sao vậy La-hầu-la?

-	Bạch Thế Tôn, ai có thể nghe những lời đạo lý cao siêu này mà còn nghĩ đến việc ăn uống. Xin Thế Tôn cho con quay về tinh xá.

Còn bây giờ mình nghe lát nữa mình ăn không?

-	Vẫn ăn tiếp, mình tỉnh bơ, trơ trơ, nghe sơ sơ hiểu sơ sơ nhưng mà Ngài La-hầu-la hiểu cực kỳ sâu sắc điều này vì Ngài biết đây chính là cái lõi của chánh pháp: cái Vô ngã là cái lõi của chánh pháp. Và đúng như vậy, tối hôm đó Ngài chứng A-la-hán luôn. Ta không đủ trí tuệ như Ngài, không đủ căn cơ như Ngài nhưng ta biết đây là cái lõi của chánh pháp và ta cũng nguyện với Phật: “Con sẽ đi đúng cái lộ trình này để đi đến được cái lõi của chánh pháp đó là Vô ngã”.

Được không ạ?

-	Ráng nha.

a. Bây giờ ta niệm Phật mà làm sao niệm Phật mà Vô ngã?

Ta nhớ Ngài La-hầu-la vậy, Ngài suy nghiệm cái Vô ngã trước rồi mới đi vào hơi thở đắc đạo luôn. Ta cũng vậy, vào đầu thời ngồi niệm Phật ta cũng phải suy nghiệm thân này là vô thường, tâm này là vô thường rồi bắt đầu mới an trú trong câu niệm Phật: , Mô, A, Di, Đà, Phật – chỉ có từng chữ, từng chữ hiện ra rõ ràng, ngoài ra không có gì nữa. Mà sự thật vì do cái khóa tu đông cho nên buộc quý thầy phải dùng loa, chứ đúng ra niệm Phật mà dùng loa không hay. Mỗi người tự niệm mình an trú được từng chữ, từng chữ; từng chữ nó hiện ra rõ ràng, rõ ràng, rõ ràng. 

Lúc đó ta sẽ òa khóc mới nói: 

-	Mười năm qua con niệm Phật mà con chưa từng biết câu niệm Phật là gì?

-	Ủa sao vậy? Ngày nào cũng thấy anh Nam Mô A-di-đà-Phật mà nói sao chưa từng biết?

-	Dạ, bởi vì cái câu niệm Phật nó đan xen với bao nhiêu tạp niệm nên con niệm mà sự thật con không có niệm. Ngày hôm nay từng chữ, từng chữ rõ ràng trong tâm con; chữ nào nó thả như một giọt mâu ni, như một viên ngọc hiện ra lấp lánh, lấp lánh từng chữ rõ ràng: Nam, Mô, A, Di, Đà, Phật – từng chữ như một viên ngọc hiện ra lấp lánh rồi biến mất, lấp lánh viên ngọc hiện ra rồi biến mất. Từng chữ như thế, rõ ràng như thế không có tạp niệm nào xen vào con mới hiểu 10 năm rồi bây giờ con mới hiểu thế nào là niệm Phật, còn 10 năm qua con chưa từng biết niệm Phật.

Nhưng mà ban đầu vẫn phải suy nghiệm thân vô thường trước cho Thầy, thì đó là niệm Phật mà Vô ngã niệm Phật. Chỉ có 6 chữ như từng viên ngọc hiện ra rồi biến mất, hiện ra biến mất không có tạp niệm xen vào và không có người niệm, không có Phật để mà phải lắng nghe ta niệm.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì 6 chữ đó chính là Phật, 6 chữ đó là lòng tôn kính Phật; 6 chữ đó là Phật, không có ta, không có người; từng chữ hiện ra như viên ngọc hiện ra sáng lên rồi biến mất, chữ khác hiện ra sáng lên rồi biến mất. Lặng lẽ như thế, thanh tịnh như thế. Cho nên niệm bằng cái loa làm cho ta bị động tâm rất nhiều, mà niệm Phật đúng là niệm thanh tịnh, niệm trong tâm thôi mà không dồn, không ép. Mà khi ta muốn ngừng câu niệm Phật phải ngừng liền, không được tự nó tiếp tục. Ví dụ ta ngưng ta không niệm nữa là nó phải tắt liền, vào nhà vệ sinh dứt khoát không niệm vì nơi đó ô uế.

Vào nhà vệ sinh thì sao?

-	Quán thân này vô thường bất tịnh, không niệm Phật, nhớ như vậy.

b. Đó là cái Vô ngã trong niệm Phật, bây giờ là Vô ngã trong trì chú thì sao?

Cũng vậy, ví dụ người mà niệm câu chú “Án ma ni bát di hồng” cũng vậy: Án, Ma, Ni, Bát, Di, Hồng (Om, Mani, Padme, Hum) – từng chữ, từng chữ hiện ra như viên ngọc hiện ra giữa hư không rồi biến mất, chữ khác hiện ra như một viên ngọc hiện ra giữa hư không rồi biến mất không có gì nữa: không có tạp niệm, không trăng không sao, không trời không đất, không ta không người, chỉ có từng chữ, từng chữ hiện ra rồi biến mất. Đó cũng là niệm mà không niệm, niệm mà thanh tịnh và cũng vậy, trước đó cũng phải quán vô thường: thân này vô thường, tâm này vô thường. Phải suy nghiệm sâu sắc, sâu xa cái lý này “Thân vô thường, tâm vô thường” rồi mới nhiếp tâm trong câu niệm Phật, rồi mới nhiếp tâm trong câu thần chú.
c. Thiền cũng vậy, ban đầu ta cũng phải suy nghiệm thân này vô thường, tâm này vô thường rồi bắt đầu mới biết từng hơi thở, từng hơi thở ra: hơi thở vào biết rõ hơi thở vào, hơi thở ra biết rõ hơi thở ra mà không cố gắng điều khiển, không cố gắng kéo cho dài, không cố gắng ép cho êm – biết thôi, biết rất rõ từng hơi thở vào, từng hơi thở ra sáng lên, rõ ràng như thế mà vẫn biết thân này vô thường. Đó là Vô ngã trong công phu Thiền định. 

Và như vậy người nào vừa có cái Vô ngã trong đạo đức của đời sống, vừa có cái Vô ngã trong công phu tu tập tâm linh thì chắc chắn một điều người đó sẽ đạt được quả phước tối thượng là chứng được Thánh vị cao siêu. Mà khi chứng được Thánh vị cao siêu rồi thì không ta không người, không trời không đất, ngay nơi cõi ta bà này đã là Tịnh độ Tây phương cực kỳ an lạc. Đòi gì nữa, muốn gì nữa phải không. 

Mục lục:

1. Tại sao phải hướng về Vô ngã?	1
2. Vô ngã trong đời sống	12
3. Vô ngã trong tu tập	26

Cần Thơ: TT. Thích Chân Quang thuyết giảng tại chùa Bửu trì
   _______________________ 
Nhân khóa An cư Kiết hạ, sáng ngày 17/6/2014, TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh TW GHPGVN nhận lời mời của NS TN Tâm Niệm – Chánh Thư Ký Phân Ban Đặc Trách Ni Giới thuộc Ban Tăng Sự THPG thành phố Cần Thơ - Trụ trì chùa Bửu Trì (toạ lạc số 67, Mậu Thân, F.Xuân Khánh, Q.Ninh Kiều), đã về thăm Trường hạ và thuyết Pháp với chủ đề “ĐI NGƯỢC DÒNG ĐỜI”. Ý nghĩa bài pháp thoại đã chỉ ra con đường tu giúp các Phật tử có thể thắng được bản ngã của mình, và có sức mạnh để đi ngược lại dòng đời. 
 
Buổi Pháp thoại có sự chứng minh và tham dự của các Chư Ni cấm túc an cư tại chùa Bửu Trì và đông đảo Phật tử từ các tỉnh lân cận cũng như đại đa số Phật tử tại địa phương.
 



 
Sau nghi thức tác bạch thỉnh Sư, mở đầu bài Pháp thoại, TT Thích Chân Quang định nghĩa, “Đi ngược dòng đời” nghĩa là đời có cái dòng và khi chúng ta sinh ra trong cuộc đời này, chúng ta bị đặt vào cái dòng đó. Dòng đời đó cuốn ta đi và ai cũng phải theo cái dòng ngũ dục đó. Người ta ăn, mình cũng phải ăn; người ta mặc mình cũng phải mặc, chỉ khác là cường độ đắm nhiễm của mỗi người có nặng nhẹ khác nhau mà thôi. Dòng đời, áp lực của dư luận, của tâm tình con người thành một sức mạnh đã cuốn mình đi, cũng là cuốn ta vào dòng luân hồi sinh tử và nếu ai làm khác với cuộc đời thì bị nói là làm chuyện ngược đời, có thể bị chê, bị coi là người lập dị. Kỳ thực cũng có rất nhiều người làm chuyện ngược đời và ta hết sức phải kính trọng, đó là những người tu vì tu là đi ngược dòng đời. Vậy đi ngược dòng đời có cái gì hết sức là vĩ đại, hết sức là bản lĩnh, chúng ta sẽ được Thượng tọa Giảng sư trình bày vấn đề này như sau:
 
Thử hỏi, dòng đời là cái gì mà dìm chúng ta, lại cuốn chúng ta. Thượng tọa giải thích: Dòng đời là thứ mà ta không thể nhìn thấy nhưng ta phải công nhận là có. Nó cuốn phăng ta chìm trong luân hồi sinh tử này và ta không cưỡng lại nổi. Dòng đời tuy vô hình nhưng nó mạnh hơn bão tố, mạnh hơn lũ quét. Nó nằm trong từng tế bào, từng suy nghĩ, từng bản ngã của chúng ta. Luôn thôi thúc, lôi kéo, cuốn chúng ta đi và ai cũng như ai nên nó thành những cái dòng hệt nhau. Đó là dòng tham, sân, si, ích kỷ ... Mọi người sinh ra, tự dưng đã nằm trong những dòng đó.
 



 
Trong cái dòng đời có cái ăn. Người tu thì ăn để sống, sống để tu còn người phàm phu ăn để hưởng thụ. Người tu cầm bát cơm lên không bao giờ là ăn vô trách nhiệm, bao giờ họ cũng phải tính xem hôm nay mình làm được cái gì, công đức bao nhiêu cho đời, có xứng đáng ăn cơm hay không. Người tu ăn một nhưng trả đến một ngàn. Còn người phàm phu khi cầm bát cơm lên thì không tính đến cái phước mình góp cho cuộc đời mà chỉ nghĩ đến việc hưởng thụ. Những bậc uy đức lớn, khi họ sống giữa cuộc đời này thì công đức tỏa ra cho cuộc đời là vô hạn, còn chúng sinh thì ăn một mà trả không được bao nhiêu. Tương tự, người tu là xây dựng sự giải thoát từ trong cái mặc, cái ở của mình.
 
Trong dòng đời có cái dục, cái ái. Nó nằm ẩn sâu trong tâm hồn, trong từng tế bào, từng dây thần kinh. Chúng sinh ai cũng có dục, có ái giống hệt nhau dù là người xuất gia hay không xuất gia. Chỉ có người nào chứng được Sơ thiền trở lên, nhập được mức định đó rồi thì dục - ái họ tắt. Còn không thì ai cũng chứa trong mình cái dục ái. Khi cái dục ái khởi lên thì con người chạy theo cuồng vọng, si mê, bám víu. Và vì cái hột giống, cái gốc rễ ái dục quá sâu dầy, nên sanh tử cứ vô cùng vô tận. Còn người tu thì phải vượt qua cái ái, lo trừ diệt cái dục để giữ giới. Cho nên, người tu là vậy, là phải cưỡng lại, đi ngược dòng đời.
 





 
Cái mà người đời ham thích thì người tu lúc nào cũng cẩn thận, diệt nó ngay từ đầu, kiểm soát tâm rất là kỹ. Nhân đây, Thượng tọa chứng minh cho thấy sự khác biệt giữa một người sống xuôi dòng và người sống ngược dòng. Đồng thời nhận định: Khi mà đi xuôi theo dòng đời, ta cứ nghĩ cuộc đời cuốn ta thì ta cứ đi theo, như vậy là êm ấm. Không ngờ ta đi theo dòng đời, kết quả cuối cùng của nó là tan vỡ, là hỗn loạn, xung đột.
 
Chúng ta thấy, đã theo Phật thì phải bơi ngược lại và cái quá trình đi ngược lại đó rất vất vả. Họ không phải kiềm chế, ép buộc, mà là chiến đấu chống lại dòng chảy âm thầm trong nội tâm của mình. Do biết mình chưa giải thoát nên từng giờ từng phút phải đắn đo cẩn thận, lúc nào cũng kiểm soát bản năng của mình, cân nhắc tội phước từng chút một.
 





 
Cốt lõi của bài Pháp thoại, Thượng tọa nhấn mạnh: Muốn đi ngược dòng đời thì phải tập nhìn ngược với người đời. Đó là cái gì người ta thích thì mình nhìn sao cho thấy chán từ điều nhỏ thì mới là thành công. Ví như mọi người thích tiền, vì nghĩ tiền làm cho họ được hưởng thụ nhưng người hiểu đạo thì thấy đồng tiền là trách nhiệm, càng nhiều tiền càng nhiều nỗi lo, làm sao không được xài sai một đồng nhỏ nào.
 
Để người Phật tử sống cho đúng, Thượng tọa khuyến khích: Người tu chân chính phải thích thiền định mặc dù lúc đầu tu chưa có kết quả nên rất khổ sở. Thứ 2 là thích làm phước, không thích sống cho riêng mình, không thích sống hưởng thụ. Thứ 3 là thích lễ Phật. Người đời thích tôn vinh mình còn người tu thì thích quỳ dưới chân Phật. Thứ 4 là thích học, thích nghe giáo pháp vì chân lí cho ta niềm vui. Niềm vui trong chánh pháp không phải là trong tưởng tượng mà nó là điều có thật. Người vui được trong giáo pháp là người có trí tuệ. Thứ 5 là thích giáo hóa, đem đạo lí đến cho mọi người.
 





 
Lại nữa, tu là đi ngược dòng đời nhưng không có nghĩa là chán ghét cuộc đời. Đi ngược dòng đời là một công đức, chán ghét cuộc đời là một cái tội. Theo tinh thần Trung đạo, người tu tuy họ chống chọi lại cái dòng cuốn của cuộc đời nhưng mà lòng họ yêu thương cuộc đời, yêu thương chúng sinh, nhân loại, luôn tìm cách đến bên mọi người để giúp đỡ mọi người trong cuộc sống, trong đạo lý và lúc nào cũng khuyên mọi người sống tốt, sống tử tế với nhau. Kế đó, Thượng tọa nêu ra một số biểu hiện cho thấy bản lĩnh của người tu tuy vẫn giữ khoảng cách với đời nhưng vẫn có trách nhiệm với cuộc đời.
 
Người tu tại gia lại càng chìm trong cuộc đời này, nhưng cái bí mật không ai thấy là họ âm thầm đi ngược với dòng đời, chính là đi ngược lại cái mình thích, chiến đấu với chính mình. Tuy nhiên, không làm ra vẻ quá lập dị, khác lạ. Người cư sĩ vẫn mang hình thức thế tục, chìm trong cuộc đời nhưng mà không đắm trong đó, vẫn giữ bản sắc của một người tu để mọi người tin tưởng, bắt chước.
 

 

 
Để có thể đi ngược dòng đời, Thượng tọa chỉ ra rằng: Trên con đường tu của ta rất cô độc vì không ai bên cạnh để giúp đỡ, bản ngã lại lôi kéo ta. Vậy nên, đi ngược dòng đời rất vất vả, đòi hỏi có ý chí và công đức lớn để có sức mạnh mà đi. Không có công đức thì dù có nghị lực ta cũng không làm được. Công đức xuất phát từ việc ta nương theo các bậc Thánh đã đi ngược dòng đời, đã thoát khỏi dòng đời như Phật, Bồ tát, các vị A La Hán. Vì vậy, ta phải ngày đêm kính lễ các vị ấy để ta có phước, có công đức mà đi ngược dòng đời.
 
Trên đây là những lời khuyên rất giá trị về con đường vượt đường nhân thế. Chúc mọi ngươi tìm được cho mình bản lĩnh để cùng nhau cố gắng đi ngược dòng đời. Quan trọng là ta đã nỗ lực hết sức có thể trong cuộc đời mình./.

Diệt trừ vọng tưởng
Giảng tại chùa Phật Ngọc Xá Lợi – Vĩnh Long 11/11/2017

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Cả một đời mình mê muội trôi lăn, hôm nay mới bắt đầu đi vào cái cốt lõi của đạo Phật nên quí Phật tử cố gắng tinh tấn thực hành, để thực hiện sự ước ao, cái lời nguyện của sư phụ Phật Ngọc là xây dựng, phát huy lại thiền cho Phật giáo miền tây.
Đỉnh cao của thiền là gì? tức là mình tu thiền để làm gì? tu phải biết tu để làm gì, đi tới đâu chứ, mà khi mình hiểu được cái mục tiêu của mình như thế, mình mới cố gắng mà tu tập. Còn nếu không hiểu cái mục đích của mình đi tới chỗ nào, thì mình đâu có sức mạnh, đâu có động cơ, không có đủ quyết tâm để đi, vì ngồi thiền cực khổ lắm. 
Vậy mục đích cuối cùng của thiền là gì? tu thiền để làm gì? - để tìm sự giác ngộ, giải thoát, chấm dứt vô minh, chấm dứt bản ngã, chứng đạo, đắc đạo, chứng Alahán hay là thành Phật. Đó là mục đích tu thiền là như vậy. Ai hỏi mình tu thiền để làm gì? thì mình phải xem cái tâm của người hỏi, họ đủ sức tiếp nhận được cái kết quả nào thì mình nói kết quả đó, nhớ giùm như vậy.
Ví dụ bây giờ quí thầy, quí sư cô, quí Phật tử mình đến đây mình tu thiền, rồi có người quen hỏi: ủa, anh lại chùa Phật Ngọc Xá Lợi anh tu thiền, tu thiền để làm gì? Thì nhớ, đừng vội trả lời theo cái câu mà hồi nãy mà Thầy nói, là tu để đắc đạo, hết vô minh, hết chấp ngã, được giác ngộ, được giải thoát, chứng Alahán hay là thành Phật. Mấy câu đó họ không hiểu.
Câu trả lời đó chỉ để dành cho những bậc thiện căn, những bậc thuần thục trong Phật pháp, bậc có trí tuệ trong Phật pháp mới được quyền nghe câu trả lời đó, được quyền nói tới cái mục đích đó. Còn người khác không được nói. Nhớ giùm như vậy. Không phải là mình phân biệt nhưng mà tâm người ta không tiếp nhận nổi.
Còn ở đây những người gọi là thiền sinh của khóa thiền, ta quyết tâm tu tập thiền định, chịu cực, chịu khổ, chịu đau, chịu mõi để ngồi thiền thì ta được quyền nghe câu trả lời này. Ta được quyền nghe cái câu là tu thiền để được đắc đạo, chứng ngộ cao siêu, chứng Alahán, thành Phật, diệt trừ bản ngã, vô minh. Chỉ có ta mới được quyền nghe câu trả lời đó. 
Còn người ngoài mà người ta hỏi, đừng vội trả lời câu đó, mà tùy gương mặt người ta. Ví dụ có người hỏi: anh tu thiền để làm gì? nhìn mặt cái ông này là mình biết cái con người nặng lòng về sức khỏe, mình nói: tu thiền cho nó đỡ bịnh, trúng tim đen của ổng. Còn có ông thì ổng lo công việc mệt quá, lo tất bật, vừa làm ăn, vừa đủ thứ chuyện, mình nói: tu thiền để cho tâm hồn được thanh thản, giải tỏa stress, bớt nặng đầu, nặng óc, làm việc cực quá, là đúng tim đen của ổng. 
Còn có ông nào thích về cái tâm linh huyền bí, coi bói, coi toán thì mình nói: tu thiền để khai mở tâm linh, bước vào thế giới mầu nhiệm, biết được quá khứ, vị lai. Cái câu đó cũng không sai nhưng mà trúng tim đen cái của ổng thích. Đại khái là tùy người mà ta trả lời cái mục đích thiền định là gì?
Nhưng mục đích thực sự của thiền định là chấm dứt vô minh, diệt trừ chấp ngã, đắc Alahán quả cao siêu, thì chỉ có những người con Phật thật sự mới được nghe điều này mà thôi. Đó là đỉnh cao của thiền.
Thế cái bước ban đầu của thiền là gì? cái đỉnh cuối cùng của thiền là chứng đạo cao siêu, thế còn cái bước ban đầu tiên của thiền là gì? thật ra cái bước ban đầu của thiền là gì chúng ta cũng khó nói. Ví dụ ta nói có 3 cái nền tảng của thiền là đạo đức, công đức và khí công. Nghĩa là mới tu thiền ta phải có cái nền là 3 cái chân gồm có đạo đức, công đức, khí công. 
Nhưng sự thực đó không phải là cái buổi đầu của thiền, vì đâu mà ta thực hành 3 cái điều đó? vì đâu mà ta trao dồi đạo đức? vì đâu mà ta chịu cực tác thành, gây tạo những công đức? vì đâu mà ta rèn luyện công phu khí công? 
Trước đó còn có một cái tâm khác nữa, một cái bước trước đó nữa, là cái gì? cái đó khó, cái buổi ban đầu không biết kiếp này hay là kiếp nào đó. Có thể cách đây 5 kiếp, cũng có thể cách đây 500 kiếp, trong một cái cơ duyên nào đó ta gặp một bậc Thánh cao siêu, giác ngộ. Ta hiểu được một phần cái sự cao siêu của ngài, ta xúc động, kính ngưỡng. 
Đó là bước đầu, đó là cái tâm niệm đầu tiên khởi lên trong cái dòng luân hồi vô tận của ta, mà kéo dài tới ngày hôm nay ta ngồi đây trước Phật đài trang nghiêm để ta tĩnh tọa tu thiền. 
Mà cái việc mà ta bất ngờ gặp một bậc Thánh đâu hồi mấy chục kiếp trước hay mấy trăm kiếp trước. Cái đó thật sự giống như một điều ngẫu nhiên, hên xui, may rủi, bất ngờ, vô tình trong cái dòng luân hồi vô tận, trên cái đường đời sóng gió, phong ba. Ta bất ngờ gặp một vị Thánh, ta chứng kiến được cái công hạnh của ngài, ta xúc động. Đó là giây phút đầu tiên, đó mới thật sự là giây phút đầu tiên của ta.
Và từ cái giây phút đầu tiên đó cái đạo tâm của ta lớn dần, lớn dần cho tới ngày hôm nay. Vậy ngày hôm nay mình đắc được cái gì rồi? - chưa gì cả. Từ lúc mà ta xúc động trước một bậc Thánh cho tới ngày hôm nay ta ngồi đây, chưa chứng gì cả. Vậy mới biết cái sự tu hành là cực kỳ khó khăn. Nhưng mà hôm nay ngồi được ở đây tu thiền là ta đã bước đi một bước rất là dài.
Còn những vị ngồi đây mà với cái hình tướng của người xuất gia, thì các vị đó tinh tấn hơn ta. Nên các vị đó từ bỏ cuộc sống thế tục, bước vào mặc áo ca sa, sống một đời sống mô phạm, giới hạnh để làm gương, dạy dỗ cho mọi người, mà các vị bước nhanh hơn ta.
Nên từ cái lúc mà ta xúc động trước một bậc Thánh cho tới cái ngày ta chứng bằng như bậc Thánh đó, Thầy không biết mấy ngàn kiếp à, không biết. Nhưng mà trong chặng giữa đó ta ngồi đây, chịu cực, chịu khổ ngồi đây tĩnh tọa tu tập thiền định cũng là một bước tiến rất là dài. 
Nhưng mà ta ngồi đây tĩnh tọa tu tập thiền định, rồi chừng nào ta mới trở thành người xuất gia để mà tinh tấn nhiều hơn nữa, chừng nào? - ăn thua là ta dự khóa thiền đều hay không? mỗi tháng đều đến đây dự, ở nhà mỗi ngày đều tinh tấn ngồi thiền, không bao giờ gián đoạn một ngày nào. Thì như vậy cái thời gian nó sẽ đi ngắn lại, ta tiến nhanh lên. Còn những ai mà tới khóa thiền mới đi dự, còn về nhà mỗi ngày không tu thiền thì con đường đi còn rất là xa.
Ta sẽ thấy những người mà xuất gia, ngoài những lúc đến chùa họ tu tập, về nhà mỗi ngày đều ngồi thiền, nhưng trong từng phút giây cuộc sống, những người đó đều thúc liễm tâm. Đó là những người đã tới bờ mé của sự xuất gia rồi. Vì những người xuất gia phải là những người tinh tấn dữ lắm. 
Như ta bước vào ngôi chùa, ta đi đâu ta cũng gặp Phật, nhìn bên nay thấy Thánh, nhìn bên kia thấy Phật, đi trước đi sau đều thấy những lời kinh. Ta sống trong cái không gian của Phật. 
Vì sao mà ta bước vào cõi Phật như thế này? phải nói rằng ta vào chùa là vào cõi Phật, đúng không ạ? Nhìn đâu cũng thấy Phật, thấy các vị Alahán, thấy Bồ Tát, đi đâu gặp quí thầy, ở đâu cũng là thanh tịnh, trang nghiêm, thiêng liêng, rõ ràng bước vào chùa là bước vào cõi Phật. Thì phải có cái nhân mới có cái quả.
Cái người nào mà trong tâm thường huân tập Phật pháp, tư duy Phật pháp, thực hành Phật pháp, tức là thiền định, nhiếp tâm. Thì người đó cái nhân như vậy sẽ hiện ra một cái quả là vào trong cõi Phật mà sống. Đó là quí thầy, quí cô mình. 
Quí Phật tử cũng vậy, mỗi tháng về đây là về với cõi Phật. Mà nếu cái lòng mình cứ yêu thích cái cõi Phật này, xem cái chùa mới là cái nhà của mình, về chùa rồi không muốn rời đi. Nhưng mà vì gia duyên còn ràng buộc, nghiệp đời còn lôi kéo, nên xong cái buổi khóa tu đành phải rời khỏi chùa mà lòng cứ tiếc nuối. Thì người đó cái nhân, cái tâm đã thuộc về cõi Phật rồi.
Còn người nào: tu lâu quá, ráng khóa thiền cho xong còn mấy thời nữa, rồi lật đật đi về nhà. Thì người đó cái tâm họ thuộc về cõi thế tục, cõi của trầm luân sinh tử, thì họ rất khó mà có thể xuất gia về chùa được. Còn cái người mà đến chùa rồi quyến luyến cái cõi Phật thế này, không thích rời đi thì người đó cái nhân dường như đã đủ để về với cõi Phật luôn.
Mà quí thầy, quí cô mình là như vậy, những con người từ những kiếp trước đã yêu, đã thích, đã xây, đã phát nguyện, nên ngày hôm nay mới có cái cõi Phật như vậy mà về. Cái chùa và cái nhà nó khác nhau như vậy.
Trên cái con đường mà tu tập, từ lúc ta gặp một bậc Thánh cho tới cái lúc mà ta đắc đạo cao siêu, thì trên khoảng đó ta phải đi qua con đường thiền định rất là gian nan, vất vả. Mà nhớ là không phải chỉ ngồi thiền mới đắc đạo, vì thiền chúng ta nói tới nói lui là cốt lõi. 
Nhưng có cái gì mà chỉ có cái cốt, cái lõi mà thành tựu được không? - không, cái cốt là cái ở giữa thôi, bao quanh phải rất là nhiều thứ. Cũng giống như ta nói: thiền là xương sống của đạo Phật, thì có cái cơ thể nào chỉ có cái cọng xương sống đó mà sống được không? ví dụ mình nhìn người nào mà chỉ có cái xương sống thôi thì mình nói người đó là ai? phải con người không? - không, có xương sống rồi phải có sọ, có tay, có chân, có thịt, có y, có áo, có gương mặt, có lông mày, có ánh mắt, có nụ cười thì mới là con người đầy đủ, mặc dầu phải có cái xương sống nằm ở trong.
Thì trên con đường tu tập cũng vậy, thiền định là cái xương sống, nhưng mà bao quanh cái xương sống đó còn rất nhiều cái xương, cái thịt khác nữa. Đó là vô số những cái công hạnh mà ta phải tu tập song song với việc thiền định. Nhớ là như vậy. Nhưng không có xương sống thì không có chuyện gì xảy ra cả. 
Ví dụ như con người có đủ hết, tay chân mặt mũi có đủ hết, đủ thứ xương thịt, nhưng không có cái xương sống thôi, thì đó là gì? - là quái thai, đâu phải người. Còn mà có xương sống không, không có gì hết, thì đó là ma hiện hình. Cho nên phải có đầy đủ, vừa có xương sống, đủ thứ hết trơn.
Nên mấy bữa vậy, ông sư huynh của Thầy ổng ra bắc chơi, bữa đó Thầy mời đến cái buổi giảng, lên ông thầy ổng tụng một bài thôi, trời, dưới Phật tử ngồi rưng nước mắt khóc liền. Nên cái việc mà tụng kinh hay, nghi thức giỏi cũng là một trong những công hạnh của đạo Phật, của sự tu tập, nhiều nữa, nhiều nữa, như vậy. 
Nhưng mà cái thiền định vẫn là cái xương sống. Nên khi ta đến với thiền định thì ta biết rằng đây là cái pháp tu cốt lõi. Nhưng đừng khờ dại, đừng cực đoan mà bài bác hết tất cả những cái hạnh tu khác trong đạo Phật. Nhớ như vậy nha, bởi vì phải tròn đầy. 
Có những người cực đoan sợ lắm. Hồi trước đây có một thời gian, có một ông thầy đó ổng người tàu, ổng dạy thiền, một thời gian cũng nổi dữ lắm. Ổng cực đoan trời sợ luôn, ổng bác sạch không còn thứ gì, tam tạng kinh điển ổng bác hết, cái gì cũng bác, chỉ có cái thiền của ổng thôi. Thời gian đó cũng gây rối loạn trong đạo Phật, nhiều người tu theo phát điên luôn, tại vì cực đoan quá. 
Rồi cũng một ông thầy khác cũng cực đoan, chỉ có niệm Phật thôi, trên đời này chỉ có niệm Phật thôi, ngoài ra không có gì hết trơn, không biết cái gì nữa, dẹp hết kinh điển, tu tập gì dẹp hết, chỉ niệm Phật. Cũng là một loại cực đoan.
Cho nên vì vậy chúng ta tỉnh táo, ta tu theo Phật, ta là con Phật thì ta giống như một viên kim cương phải được mài giũa trên nhiều góc cạnh. Thiền là cái lõi đành rồi, nhưng mặt nào cũng đẹp, mặt nào cũng cần phải đẹp. Nên cái người mà tu đúng ta thấy họ đẹp trong từng giây phút của cuộc sống này. Cái gì cũng đẹp, cái gì cũng đúng, cái gì cũng hay, chỉ có Thầy tụng kinh dở, cái đó Thầy thiếu.
Ta trở lại, ta thấy giá trị của thiền. Ví dụ như nào giờ quí Phật tử đến với đạo Phật đã lâu năm mà chưa tu thiền, tức là mình xây đắp đủ thứ hết trơn mà thiếu cái xương sống. Ngày hôm nay ta có xương sống nữa, thì ta đúng là con người hoàn chỉnh. Đây chính là điều mà sư phụ Phật Ngọc trăn trở, ước ao, tâm nguyện. Thì chúng ta cũng chung tay với thầy để thực hiện cái ước nguyện cao siêu, thiêng liêng đó là xây dựng cái thiền định cho Phật giáo miền tây.
Tuy nhiên hễ nói tới thiền thì ta phải nghĩ là tâm không vọng tưởng, tâm thanh tịnh. Hễ nói thiền là phải như vậy, tâm không suy nghĩ, tâm trống không, tâm thanh tịnh và thậm chí nó sâu đến nổi ta gọi là nhập định, đến như vậy. 
Ví dụ như Đức Phật của ta trong 49 ngày Ngài ngồi dưới cội bồ đề là Ngài làm gì? - Ngài nhập định. Nếu ta trả lời một cách cạn cợt thì ta nói là Ngài ngồi đó không có suy nghĩ gì hết. Tức là trả lời cũng đúng, không phải sai, nhưng mà nó cạn. Còn trả lời đúng là 49 ngày nhập định sâu xa, đi hết cái con đường định đó, vượt hết tất cả tâm thức, vượt hết bản ngã, rồi mới trở thành cả vũ trụ pháp giới này.
Nên nói tới tu thiền là nói tới tâm thanh tịnh, không vọng niệm, không xao động, không suy nghĩ, ta hiểu thiền là như vậy. Tu gì tu không biết, nhưng mà hễ tâm loạn quá thì không phải thiền. Và vì vậy cái người tu thiền phải biết cách diệt trừ vọng tưởng. Đó là bí quyết, đó là yếu chỉ, đó là cái chìa khóa. Hễ nói tu thiền là phải biết nhiếp tâm diệt trừ vọng tưởng, làm cho tâm không vọng tưởng, vậy thôi.
Nhưng mà làm sao để cho tâm không vọng tưởng? thì đây là một bài toán cực khó. Mỗi người, mỗi tông phái đều đưa ra một cái phương pháp dạy, cho rằng giúp người ta nhiếp được tâm. Nhiều phương pháp lắm, mỗi một bậc thầy, mỗi một bậc tông sư, mỗi một tông phái trong đạo Phật đều có cái cách để dạy người ta nhiếp tâm. 
Thậm chí yoga của Ấn Độ cũng nói tới vấn đề nhiếp tâm thanh tịnh. Thậm chí những vị tu tiên họ cũng nói tới nội tâm thanh tịnh. Ngay cả những người tập khí công của võ thuật cũng yêu cầu người đệ tử mình, người môn đồ của mình cũng phải lắng tâm thanh tịnh, không suy nghĩ.
Nên cái tâm mà thanh tịnh, không suy nghĩ, không loạn tưởng, không vọng động, nó là cái giá trị của thiền. Nhớ như vậy. Nhớ giùm Thầy, cái giá trị của thiền. Khi mà mọi người biết ta đi tu thiền, thì trong đầu họ nghĩ, họ nhìn ta, coi không biết cái ông này còn vọng tưởng không? cái cô này còn suy nghĩ lăn xăn không? đúng không ạ?
Ví dụ bây giờ mình gặp người khác cũng vậy, mình nghe nói ông đó tu thiền dữ lắm nha, ngày nào ổng cũng ngồi thiền. Thì mình nhìn ổng, nhìn cái mặt ổng, nhìn đôi mắt ổng, nhìn cái dáng dấp oai nghi của ổng để đánh giá coi ông này còn động tâm không. Đúng không ạ?
Bởi vì sao? bởi vì ai cũng hiểu rằng giá trị của thiền chính là tâm không suy nghĩ vọng động. Người tu thiền phải nghĩ cái cách mà diệt trừ vọng tưởng. Tất cả mọi pháp môn đều nhằm vào mục tiêu đó, diệt trừ vọng tưởng cái đã, rồi mới tính tới chuyện nhập định, đắc đạo cao siêu.
Quí Phật tử nghĩ mình bao lâu thì sẽ diệt trừ được vọng tưởng? tu như vậy, bao lâu? Nếu ta tu sai, tu không đúng, hoặc không đủ, đúng mà chưa đủ, thì Thầy không bảo đảm, có khi 300 kiếp sau mới bắt đầu tâm yên. Mà nhiều khi chưa kịp yên là mình đã làm bậy rồi đọa mất rồi.
Nhưng nếu ở ngay kiếp này mình tu đúng và đủ, thì Thầy bảo đảm một điều, ít nhất trong cuối đời này, trong kiếp này, chúng ta hưởng được sự an lạc của nội tâm thanh tịnh, ngay trong kiếp này. Chứng thì Thầy không bảo đảm à, bởi vì quả Thánh thì đòi hỏi cái công đức lớn lắm mới có thể chứng quả Thánh được. 
Còn cái mà thiền đạt được sự an lạc, cái an lạc này ở cấp độ nào, Thầy cũng không bảo đảm. Nhưng nếu từ bây giờ ta tu đúng, đủ, thì lúc chưa chết, ngay trong kiếp này ta đã bắt đầu nếm được cái mùi vị của một nội tâm an lạc. Nhớ, Thầy bảo đảm điều này. 
Còn ai theo cái khóa thiền này đều đặn mỗi tháng, tối sớm về nhà đều có ngồi thiền đúng như vậy, trong đời sống thực hành những công hạnh đầy đủ như vậy. Vậy mà tới giờ hấp hối vẫn không được cái nội tâm an lạc, thì ráng kêu người nhà bưng cái giường lại đây bắt đền Thượng Tọa Phước Hạnh. Nhưng điều đó sẽ không có.
Có người mới nói: Thầy nói như vậy, ví dụ như con già, con 70 tuổi thì sao? - Thầy cũng bảo đảm luôn, miễn đừng quậy giùm thầy, đừng gây ác nghiệp, tại vì nếu gây ác nghiệp thì nó phá sạch hết công đức. Cứ ổn định đều đều mà tu đúng, đủ, cái phương pháp, cái kỹ thuật mà ta được hướng dẫn, cộng với một cái đời sống ta tốt lành. 
Sống tốt lành là đừng quậy, đừng phá, đừng mưu sâu, kế hiểm, đừng hại người, đừng gian dối, nghĩa là giữ giới cho kỹ. Rồi biết làm phước, tùy cái khả năng mình, mình khả năng nhiều làm nhiều, khả năng ít thì làm ít. 
Còn cái kỹ thuật ngồi thiền cứ đúng như được hướng dẫn, Thầy nói dù bảy mươi mấy tuổi, ráng tu cho Thầy vài năm, là ngay trong kiếp này, lúc chưa chết đã bắt đầu nếm được cái mùi vị của sự an lạc nội tâm. Nhớ, Thầy bảo đảm điều này, hôm nay long trọng mà nói.
Tuy nhiên, ta nói nãy giờ, tu thiền là phải biết diệt trừ vọng tưởng nha. Như vậy vọng tưởng là cái gì? và người diệt trừ là ai? có phải là có một số vọng tưởng nó đứng trước mặt mình, mình là người cầm cái gươm, cái dao mình chạy lại mình đâm vọng tưởng, nó chết từng thằng, từng thằng, nó ló ra mình đâm nữa, đâm nữa. Đúng không ạ? đâm tới khi nào mà vọng tưởng nó chết hết cứ mình thanh tịnh. Đúng không? - không. 
Vì sao? - vì cái thằng mà nó cầm cái gươm để nó đâm vọng tưởng đó, nó chính là vọng tưởng, thì nó đâm được vọng tưởng không? Ví dụ như ta nói tu thiền là diệt trừ bản ngã, tức là ta biết ta có cái chấp ngã, bây giờ ta tu để ta diệt trừ bản ngã, tức là không còn chấp cái ta, như vậy sẽ có cái người cầm cái gươm mà tiêu diệt cái bản ngã. Đúng không ạ? - không. Vì cái thằng mà nó cầm gươm, nó mới chính là bản ngã. 
Nói: ủa, như vậy rồi lấy cái gì để tu? lấy cái gì để diệt vọng tưởng khi cái diệt vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng? cái mà trừ chấp ngã nó cũng chính là bản ngã thì ai trừ ai? ai diệt ai? đúng không ạ? 
Ví dụ một người rớt xuống cái vũng sình và nói phải quét cho sạch cái vũng sình đó đi để cho được thanh tịnh. Nhưng xin thưa, cái lý luận đó sai, vì sao? - vì sự thật cái người mà rớt xuống vũng sình, không có ai rớt, người đó cũng chính là sình, người đó chính là lầy, làm gì có một cái người khác với sình để diệt sình. Tâm của ta chính là như vậy. 
Nghe sợ chưa, bắt đầu hoang mang chưa? hoang mang là đúng. Nghe Thầy nói điều này xong mà thấy hoang mang, ủa, bây giờ lấy cái gì để diệt vọng tưởng? lấy cái gì để diệt chấp ngã? Vì cái người mà diệt chấp ngã chính là bản ngã, cái người mà diệt vọng tưởng chính là vọng tưởng, thì lấy cái gì để diệt cái gì? Ai hoang mang là đúng, vì bản chất nó là như vậy.
Mà khi hoang mang như vậy, rồi ta tu đúng phương pháp, tu đủ phương pháp, đến khi ta được thanh tịnh, ta mới hiểu câu nói của Tổ Bồ Đề Đạt Ma hay là Tổ Huệ Năng: phiền não tức là bồ đề, cái tốt cũng là cái tâm đó, cái xấu cũng là cái tâm đó, không có cái tâm khác.
Hoặc như là một ông Tăng, trong một cái pháp hội, không biết đêm đó ổng ngồi thiền cái gì không biết, ổng la lên: tôi ngộ rồi, tôi ngộ rồi. Thì trong đêm không ai hỏi ổng, sáng ra gặp ổng mới hỏi: hôm anh ngộ cái gì vậy? - Ni cô cũng tức là người nữ, đúng không ạ? thì Ni cô là người nữ. Câu đó trình lên ông thiền sư, ông thầy gật đầu, đúng rồi, thằng đó nó ngộ thiệt rồi. Vì hiểu ra được một điều cái người diệt vọng tưởng chính là vọng tưởng.
Vậy làm sao để diệt vọng tưởng? cái khó khăn là cái chỗ này, cái phức tạp là cái chỗ này. Chính vì vậy mà ta loay hoay tu hành để diệt trừ vọng tưởng thường là thất bại, vì chính ta, ta mới chính là vọng tưởng. Bao nhiêu pháp môn đưa ra, bao nhiêu kiếp tu hành, đến hôm nay ta vẫn chưa diệt xong vọng tưởng, bởi vì cái gì? - bởi vì ta chính là vọng tưởng. 
Đồng ý Thầy chưa? Đồng ý câu này bắt đầu hơi ngộ ngộ rồi đó. Bao nhiêu kiếp tu hành vẫn chưa diệt xong vọng tưởng vì không ngờ ta cũng chính là vọng tưởng. Đó là lý do mà khi vào thiền ta có bài kệ vào thiền:
Thân này không phải ta,
Tâm này không phải ta,
Chẳng có gì là ta.
Cho nên cái người tu cũng chính là bản ngã, cái người diệt vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng. Vậy làm sao để tâm thanh tịnh? Cái này dễ hay khó? Rất khó nha, phải hiểu là rất khó. Ai phải hiểu được yếu chỉ này thì người đó mới gọi là người hiểu về thiền. 
Cái giá trị của thiền là tâm thanh tịnh, không vọng tưởng, không suy nghĩ, không loạn động. Cho nên ta tu gì tu không biết, pháp môn gì không biết, nhưng mà cái hiện ra để báo cho ta cái kết quả đúng là tâm ta phải thanh tịnh, không suy nghĩ, không vọng tưởng. Kết quả phải vậy.
Nhưng mà ta vừa nghe được một điều, cái diệt vọng tưởng nó cũng là vọng tưởng, cái ta mà đang muốn diệt trừ vọng tưởng nó cũng là vọng tưởng. Giống như ta lấy phân để rửa sạch phân thì có hết phân được không? không, lấy sình để rửa sạch sình có hết sình được không? không. Lấy vọng tưởng để diệt vọng tưởng có hết vọng tưởng không? không. 
Đây, cái bí mật nằm ở chỗ này, cái chìa khóa nằm ở chỗ này. Đó là lý do mà rất nhiều kiếp qua ta mãi tu tập vẫn không có kết quả. Thầy nói một điều, những người hôm nay ngồi đây tu thiền không phải mới kiếp này mới ngồi kiết già tu thiền. Cái người mà bắt chân được ngồi giống Phật không bao giờ là mới lần đầu ở kiếp này cả. 
Nhiều kiếp ta cũng ngồi thiền rồi, nhưng mà vẫn chưa thành công, chỉ bởi vì cái gì? - dùng vọng tưởng diệt vọng tưởng, thì không hết vọng tưởng. Như lấy phân mà rửa phân không hết phân, lấy sình tẩy sình không hết sình. Đó là lý do. Hôm nay ta mới hiểu tại sao ta tu mà tâm không thanh tịnh, vì bí quyết chỗ này, bí mật chỗ này.
Thật ra không biết sao nữa, Thầy đi giảng thiền cũng nhiều nơi, mà chỉ riêng nơi Phật Ngọc Xá Lợi này Thầy nói những điều rất sâu sắc, các nơi khác không nghe được như vậy. Chắc tại cái duyên của ông sư huynh, cái đức của ông sư huynh khiến cho Thầy cứ nói những điều rất là kỹ, các nơi khác không có.
Nãy giờ Thầy nói toàn khó. Rồi làm sao để mà thanh tịnh? Khi mà ta hiểu điều này rồi, thì bây giờ ta thấy một người tu thiền 30 năm mà họ không hết vọng tưởng, ta đừng thắc mắc. Vì dùng vọng tưởng diệt vọng tưởng, không bao giờ hết.
Thầy nhớ hồi còn nhỏ Thầy cũng đi tới chùa Vĩnh Nghiêm Sài Gòn. Vô lễ Phật xong thấy cái ông râu ria bạc trắng ổng ngồi thiền trước chánh điện. Mà lúc đó ít người ta đi chùa lắm nên chánh điện cũng thanh tịnh lắm, không giống như bây giờ nó ồn ào. Thầy cũng tới sau lưng ông Thầy cũng bắt chân lên ngồi thiền. Ngồi một chút thấy ổng xả thiền ra ngoài hiên, Thầy cũng xả thiền ra ngoài hiên ngồi, chắp tay chào ông và hỏi ông yếu chỉ phương pháp của tu thiền.
Ông nói câu này làm cho Thầy cũng hơi thất vọng: bây giờ cậu kiếm cái gì để cậu nghĩ, một điều một thôi, tại vì vọng tưởng nó là tùm lum mà, bây giờ tập trung nghĩ một điều thôi để cho tâm gom lại một chỗ. Cậu có người yêu chưa? nếu có thì cứ nghĩ người yêu mình thôi nó cũng thanh tịnh. 
Rồi Thầy cũng vĩnh biệt ông đó luôn, không xin địa chỉ gì hết, trốn luôn. Sau này khi Thầy xuất gia rồi, ổng cũng lọt tọt quay lại làm sư đệ mình, ổng cũng xuất gia theo luôn. Thầy không nhắc lại chuyện đó sợ ổng quê, tại vì ổng sai. Đúng là dùng phân mà tẩy phân không bao giờ hết phân, dùng sình rửa sình không bao giờ hết sình.
Nên ta mới nói yếu chỉ tu thiền là đúng và đủ. Rất nhiều cái phương pháp bao vây, hỗ trợ, không bao giờ chỉ có một phương pháp mà làm người ta nhiếp tâm được. Nhớ giùm Thầy điều này. Nên ai đưa ra một phương pháp nào nói chỉ một cái này là nhiếp tâm, thì biết ngay là người đó đã nhầm, nhớ như vậy. 
Ngay cả như Đức Phật của chúng ta, Ngài ca ngợi cái pháp môn hơi thở, Ngài nói là ai tu cái quán niệm hơi thở này được nhiều lợi ích lớn, tức là Ngài ca ngợi. Nhưng mà không phải là Ngài chỉ dạy một hơi thở. Ngài dạy rất nhiều pháp môn mà đến nổi ta gọi tám vạn bốn ngàn pháp môn để bao vây cái nội tâm của mình, mới đủ sức chuyển hóa cái nội tâm trở thành thanh tịnh. Không dễ chút nào.
Trong rất nhiều phương pháp ta phải thực hành đồng bộ để bao vây cái sình vọng tưởng của ta đó, thì nó cần có một cái phương pháp đầu tiên. 
Ví dụ mình muốn sình mình sạch thì mình làm gì? miền tây mình là trồng sen, gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Trong cái sình tanh hôi đó nhưng ta đem hạt giống sen ta trồng thì cái sình đó đang trở thành cái gì? trở thành sen, lá sen, cọng sen và cuối cùng là hoa sen. Ta trồng trong cái đám sình vọng tưởng đó.
Vậy đó là cái tượng trưng cho điều gì? - tâm tôn kính Phật là cái nhân ban đầu để chuyển hóa sình thành hoa sen. Ta gieo cái củ sen ghim xuống, ở đây có ai trồng sen có phải ghim cái của sen xuống, mình ăn cắp củ sen mình bỏ, ghim xuống sình nó mọc lên phải không? đúng vậy, tại không ai cho thì mình phải ăn cắp thôi. 
Nghĩa là thấy người ta có cái lòng tôn kính Phật, người ta cứ lạy Phật, mà người ta không nói gì mình hết, thì mình phải ăn cắp cái lòng tôn kính Phật đó mà đem về gieo trong cái đầm lầy của nội tâm mình, thì sen bắt đầu mọc. 
Đây là một trong những pháp môn để mà khống chế vọng tưởng, hóa giải vọng tưởng. Cho nên thường ta hay dùng cái chữ là hóa giải vọng tưởng, chứ không có ai mà dám diệt trừ vọng tưởng, vì diệt trừ vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng. 
Tôn kính Phật là một phương pháp. Nên vì vậy mà mỗi ngày ta thường phải lễ Phật là như vậy. Khi ta lễ Phật với lòng tôn kính thì bùn bắt đầu thành sen. Mà sen nhiều thì bùn bớt, sen nhiều thì mùi hôi hết. Đó là một phương pháp đầu tiên. Nên ta đề cao lòng tôn kính Phật là như vậy.
Nên ví dụ cái người chất phác họ không biết gì, họ cứ niệm Phật thôi. Vậy chớ sen cũng đang mọc trong tâm người đó, nhưng mà phải chất phác à. Còn cái người niệm Phật mà mưu tính đủ thứ thì bắt đầu lại sai.
Cho nên ta cũng vậy, ta không có chủ trương niệm Phật thường xuyên, nhưng ta chủ trương phải có một thời lễ Phật nghiêm túc mỗi ngày. Bận gì bận cũng phải dành thời gian để lễ Phật, vì nếu không có lễ Phật tức là bùn không hóa thành sen. Nhớ như vậy.
Rồi cũng vậy, cái sình đó, tanh hôi đó, cái tâm vọng tưởng đó ta tưởng là vất đi đó, nhưng nó là gì? như miền tây ta gọi cái đó là gì? - phù sa mầu mỡ, mỗi năm khi mà cái lũ về thì bao nhiêu cái đất mầu mỡ từ ở Trung Quốc, Thái Lan, Lào, Campuchia đổ về miền tây. Và ta ở đây, ta rất là ngây thơ, vô tư hứng hết cái phù sa đó về đây. 
Cho nên Trung Quốc nó căm lắm, nó cứ xây đập chận chận để cho phù sa đừng đổ xuống Việt Nam. Tại nó thấy Việt Nam đứng ở cuối nguồn của Mekong, cứ bao nhiêu phù sa trên đó tuột xuống đây hết. Mình rất mà mô Phật, từ bi, xuống bao nhiêu xuống mình hứng hết. Vì cái sình đó cũng chính là nguồn sống của ta. 
Cái tham là xấu, nhưng mà nếu ta tham tu là tốt à. Cái tham đó là xấu, mà nếu ta tham làm phước là tốt à. Thì sình nó bắt đầu thành là phù sa mầu mỡ để mà nuôi sống cuộc đời, phiền não tức là bồ đề. 
Cái sân là xấu, nhưng mà nếu cái sân đó ta xoay lại, ta giận chính mình, ta hối hận cho những lầm lỗi của mình, thì cái sân đó là tốt vô cùng, là phiền não đã trở thành bồ đề, phù sa, sình lầy đã trở thành sự sống. Cũng cái tâm đó thôi, không có tâm nào khác cả.
Cũng tâm vọng tưởng đó thôi, nhưng mà cái tâm vọng tưởng đó biến thành đạo đức trong nội tâm ta, thì đó là sình mà trở thành sự sống, không còn cái hôi tanh, dơ bẩn nữa. Cũng cái tâm đó thôi, cũng đám sình lầy đó thôi, nhưng đã trở thành điều tốt đẹp. Cũng cái tâm đó thôi, ngày trước là những điều xấu xa bỉ ổi, ngày hôm nay cũng cái tâm đó thôi trở thành tâm đạo đức. 
Cho nên đạo đức là bước kế tiếp để chuyển hóa nội tâm ta, và đưa ta đến dần chỗ mà nội tâm thanh tịnh. Cũng cái suy nghĩ đó thôi, trước mình suy nghĩ hại người, bây giờ mình suy nghĩ giúp người, cũng cái suy nghĩ đó, không phải là cái khác ở đâu đưa tới cả, vậy thôi. 
Cũng cái suy nghĩ đó thôi, cũng cái tình cảm đó thôi, trước đây mình ghét người, bây giờ cũng cái tình cảm đó thôi, bây giờ mình thương người. Cũng cái tình cảm đó thôi chớ không phải cái nào khác cả. Trước đây mình chỉ yêu thương một vài người, bây giờ cũng cái yêu thương đó thôi, mình trải rộng ra cho vô số chúng sinh, không có cái tâm nào khác cả, chỉ cái tâm đó thôi.
Nên sình lầy hôi tanh ngày hôm nay đã trở thành sự sống mầu mỡ, tốt đẹp. Cái sình lầy hôi tanh mình đi xuống đạp lút chân, rút cái chân lên nó đen thui, thì cái sình nó dơ lắm. Nhưng mà nếu mình gieo nơi cái sình lầy đó cái tình yêu thương đại đồng, cái sự vị tha, cái nhẫn nhục, cái khiêm cung. Thì nó trở thành cánh đồng lúa xanh mơn mởn, thành cây măng cụt, cây sầu riêng, cây cam, cây chanh, cây ổi, thành tất cả những cái điều tươi đẹp cho cuộc sống này.
Nhưng mà như vậy phải là hết vọng tưởng chưa? - chưa, nó mới chuyển hóa thôi, chuyển hóa cái tâm dơ bẩn trở thành cái tâm tốt đẹp thôi, chớ vọng tưởng vẫn còn. Cho nên ta thấy rằng cái bước mà nó đi từ cái tâm xao động cho tới cái tâm thanh tịnh dày công lắm. Chớ không phải một sớm một chiều, không phải vài ba buổi ngồi thiền mà ta đạt được tâm thanh tịnh. 
Mà cái bước đi rất là dày, công lao cực lắm, từ cái tâm tôn kính Phật đầu tiên, rồi thành ra cái tâm đạo đức, vô số tâm hạnh đạo đức ẩn sâu bên trong, dày công lắm. 
Rồi gì nữa? ví dụ bây giờ ta có phù sa rồi đó, ta trồng sen rồi đó, ta phải cày phải cuốc, chớ không có tự nhiên mà cái phù sa biến thành ruộng lúa xanh tươi, biến thành cây trái tốt lành, ngon ngọt không? - không, phải cuốc phải cày ở trên đó, phải gieo hạt, phải nhổ cỏ. 
Nghĩa là gì? nghĩa là cái tâm đó phải biến thành hành động, cái đạo đức đó phải biến thành cái tác động vào cuộc sống chung quanh ta, chớ không phải chỉ nằm yên trong nội tâm ta. Chớ không phải nói rằng: ờ, thôi đúng rồi, phiền não tức là bồ đề, trước đây tôi ích kỷ, bây giờ tôi đã biến nó thành vị tha, trước đây tôi ganh ghét, bây giờ tôi đã biến thành yêu thương, bao dung.
Vẫn chưa đủ, bởi vì những điều đó chỉ mới nằm trong nội tâm mình, nó phải đi vào cuộc sống, tỏa vào cuộc sống, lan vào cuộc sống, tác động lên mọi người thì nó mới khẳng định được cái nội tâm của mình. Tu là việc của tâm, thanh tịnh hay loạn động là việc của tâm, tốt hay xấu là việc của tâm. 
Nhưng để khẳng định cái tốt của tâm nó lại nhờ vào cái dấu ấn, cái thể hiện nơi ta sống với mọi người bên ngoài chớ không phải trong nội tâm. Ta phải đối xử với mọi người ra sao? Ta phải góp sức xây dựng cuộc đời làm sao? thì nó mới thể hiện được, nó mới khẳng định được, nó mới đóng khuôn được cái nội tâm tốt đẹp của ta.
Còn nếu nói tôi tốt lắm, tôi thương người lắm, tôi vị tha lắm, mà chưa bao giờ làm được điều gì. Thì cái tâm tốt đó, cũng tốt đó, nhưng rất dễ sụp đổ, rất dễ tan vỡ. mà phải bằng cái hành động, phải giúp người thật sự, thương người thật sự, làm cái gì đó phải đem lại lợi ích cho cuộc đời thật sự. Thì nó mới thành cái dấu ấn đánh ngược vào nội tâm ta, đóng khuôn nội tâm ta, đóng dấu nội tâm ta, xác định nội tâm ta là người đạo đức.
Nên vì vậy, khi mà ta chuyển hóa nội tâm ta gọi là đạo đức. Khi ta giúp ích cho cuộc đời, đem lại cái lợi cho chúng sinh thì gọi là công đức. Nên cái đạo đức, cái công đức là những cái bước đầu tiên ta bao vây dần dần, chuyển hóa dần dần cái nội tâm của mình, trên con đường mà đi tới diệt trừ vọng tưởng. 
Chớ không bao giờ có cái chuyện mà chỉ ngồi thiền nắm cái hơi thở mà tâm được tắt vọng tưởng liền, không bao giờ có chuyện đó. Vì sao? vì không đủ công thức, theo hơi thở là đúng nhưng không đủ. 
Đủ là gì? cả một quá trình rất là dày từ khi ta lễ Phật mỗi ngày, ta tư duy để chuyển hóa nội tâm mình mỗi ngày, rồi ta hành động tạo nên những công đức, nghĩa là giúp người, giúp đời một cách thực tế. Nhớ như vậy. Nên ở cái khía cạnh này đạo Phật bỗng trở nên rất thực tiễn, rất thực tế, chớ đạo Phật không còn là một lý thuyết suông.
Trên con đường mà ta tu tập thiền định, diệt trừ vọng tưởng, thì nhớ là cái công đức, cái công hạnh, cái công lao mà làm điều thiện, làm điều lợi cho đời là phải được hiện ra, phải được bày tỏ, phải được vun đắp, không thể thiếu điều đó. 
Không bao giờ có cái chuyện có một người tu chứng đạo gì đó mà chưa bao giờ làm việc thiện, nhớ như vậy, không bao giờ có chuyện đó. Cái người mà tu chứng đạo là người phải làm việc thiện tràn ngập. Đó là nguyên tắc bắt buộc, không bao giờ khác được. 
Và khi mà ta thấy một cái người họ làm việc thiện tràn ngập, sống trên đời này lúc nào cũng tỏa ra được cái lợi ích cho mọi người, thì ta gọi người đó là gì? Ví dụ ta không biết gì nội tâm người đó cả, mà ta chỉ thấy người đó thôi, làm việc tốt, làm từ thiện quá chừng, gặp ai cũng giúp, ai cũng thương, có ít làm ít, có nhiều làm nhiều, lúc nào cũng sống vì mọi người, ta gọi người đó là gì? - ta gọi là Bồ Tát, ta gọi là Thánh, ví dụ như vậy. 
Mà sự thực người đó đã là Bồ Tát chưa? đã là Thánh chưa? - chưa, nhưng mà ta công nhận trước. Mà ta công nhận trước rồi thì từ từ người đó làm Bồ Tát thiệt, làm Thánh thiệt. 
Trong cái lịch sử của nhân loại cũng như của quốc gia ta, nhiều người đã được tôn xưng là Thánh. Nhưng mà chưa chắc vị đó thực sự là Thánh theo tiêu chuẩn của đạo Phật, nhưng được cuộc đời, được con người, được đất nước công nhận. Vậy coi chừng người đó cũng đang đi tới cái Thánh quả, không phải là tầm thường đâu.
Cũng như ta vậy, trên con đường mà ta tu tập thiền định, tâm ta chưa thanh tịnh mà, tâm chưa thanh tịnh thì làm gì chứng được quả Thánh. Nhưng trên con đường mà đi tới cái nội tâm thanh tịnh, ta đi qua 2 cái bước quan trọng vừa nói, một là đạo đức, hai là công đức. Mà đi qua 2 điều này rất là dày, rất là nhiều. 
Đạo đức là chuyển hóa nội tâm ta trở thành tốt đẹp, công đức là từ cái nội tâm tốt đẹp đó ta đem những điều ích lợi vô số cho mọi người, cho mọi chúng sinh chung quanh ta. Lúc đó trong và ngoài tương ưng khế hợp, tâm ta tốt như thế nào thì hành động bên ngoài của ta tốt như thế ấy. Hành động bên ngoài của ta tốt như thế nào thì tâm của ta bên trong tốt như thế ấy. 
Đó là người tâm và hành động tương ưng khế hợp đồng nhất với nhau, không có cái chuyện giả dối, không có chuyện mà ở ngoài làm điều tốt mà bên trong ẩn chứa những cái điều xấu bí mật, không có chuyện đó. Ta nhìn những người như vậy, họ sống hành động tốt, nội tâm tốt, ta đã rất là nể phục, ta gọi là Thánh. Nhưng mà trong đạo Phật vẫn chưa là Thánh. Nhưng mà người đó đi đúng đường rồi đó, đang đủ dần, đang đúng dần, chứ chưa xong.
Nghĩa là từ cái bãi sình đang trở thành sen, từ bãi sình đang trở thành lúa, thành cây trái ngọt ngào, nhưng mà vẫn còn sình. Rồi làm sao nữa? trên con đường mà đi tới diệt vọng tưởng rồi còn gì nữa? - ta cần một cái sức mạnh của nội tâm và cơ thể, nên ta phải luyện tập, gọi là luyện tập khí công. 
Đức Phật của chúng ta khi còn là thái tử đã là một nhà võ công siêu quần bạt tụy, vô địch không ai đánh lại. Có nghĩa là gì? có nghĩa là cho ta một bài học, cái nội lực rất quan trọng trong việc tu tập thiền định. Mà cái nội lực là gì? - nội lực là cái sức mạnh ở bên trong, nó khác với cái sức mạnh cơ bắp. 
Khi ta sinh ra ta có cơ bắp, khi ta lao động thì cái cơ bắp, cái gân đó nó gồng cứng lên ta có thể khiêng nặng, ta có thể cày cuốc, hay bưng dọn, có cái sức mạnh của mình ta sẽ gánh vác. Đây gọi là ngoại lực, cái lực này nó do cái sức căng của cơ và gân. Và ta cần cái sức này để ta lao động, để ta sống, ta bớt bịnh tật. 
Tuy nhiên cái sức mạnh cơ bắp đó nó chưa đủ để ta tạo thành cái sức mạnh của bộ não. Vì sao vậy? - vì cái bộ não của ta nó mềm, nó như tàu hủ non vậy đó. Nó mềm như vậy nó gồng được không? ví dụ cái tay mình, cái cơ mình mình gồng nó cứng lên, thì cái não mình gồng được không? - không, mình gồng não lên mình vỡ não điên liền. Nhớ, nguyên tắc như vậy. 
Cho nên trong cái cơ cấu của sức khỏe, tối kỵ lực chạy lên não, lực lúc nào cũng phải lắng xuống dưới bụng, nhớ nha. Bởi vì cái cơ chế, cái cấu tạo của não và của cơ bắp nó ngược nhau. 
Ví dụ ở dưới này ta mạnh cái chân là nhờ cái chân ta cứng, cái tay ta cứng gọi là mạnh. Nhưng mà cái não ta nó mạnh bởi vì nó mềm, càng mềm nó càng sáng suốt, thông minh, trí tuệ. Ta nhớ cái cứng cái mềm nó ngược nhau giữa bộ óc và tay chân. Nhớ như vậy.
Cho nên cái lực là phải thả lỏng xuống dưới hết để cho tay chân nó hưởng, còn ở trên bộ não nó phải trống không, càng trống lực càng tốt. Mình không nói trống vọng tưởng, chỉ nói cái lực thôi, lực nó càng trống càng tốt, càng mềm càng tốt, bộ não của ta nó ngược với tay chân của ta, ngược với cơ bắp. Bắp thịt thì càng cứng tức là người đó càng khỏe càng mạnh. Nhưng bộ não của ta thì nó càng mềm thì nó càng thông minh, sáng suốt, nhớ.
Và để nuôi dưỡng cái bộ não đó thì ta cần một loại lực khác, chớ không phải lực cơ bắp này. Cái lực khác đó ta gọi là nội lực. Và để tạo ra được nội lực thì ta có cái cách tập nó cũng khác với cái cách tập mà cơ bắp tay chân. 
Cái tay chân ta muốn khỏe thì ta phải khiêng tạ, ta phải khiêng nặng tạ lên, hoặc người nông dân ta lao động, ta hoạt động cơ bắp thì ta cũng khỏe cái cơ bắp, đó gọi là ngoại lực, là ngạnh công hay là ngoại lực khỏe cơ bắp.
Nhưng mà để có nội lực thì lạ một điều chỉ cần thở thôi, chỉ cần thở đúng cách thì từ từ ta xuất hiện nội lực, lạ như vậy. Ta mới thấy rằng, ví dụ như cái người mà họ có ngoại công, họ cũng không thể nằm để mà cho xe tải cán qua. Ta mạnh cách mấy, vậy chớ xe tải cán qua rồi thì ta cũng dẹp lép. Nhưng mà cái người có nội công, có nhiều người họ đã biểu diễn cho xe tải cán qua không sao. 
Cho nên cái nội công tự nhiên là cái hiệu quả nó lớn hơn gấp nhiều lần ngoại công. Mà cái cách tập của nó thì lại nhẹ nhàng. Ví dụ như bây giờ ta muốn mạnh ngoại công thì ta phải khiêng rất là nặng, ta phải đánh đấm rất là nặng để có ngoại công. 
Nhưng mà muốn có nội công thì ta cử động êm, hơi thở êm, hít vào êm, ít, nhẹ, thở ra chậm chậm dài gấp 5 lần hít vào. Cứ vậy thôi, thời gian cho nhiều, thì bỗng nhiên cái nội lực xuất hiện, lạ như vậy. Trời đất, cơ chế vũ trụ cho ta cái quy trình kỳ lạ như vậy, là tập rất nhẹ, chỉ bằng hơi thở đúng cách thì ta xuất hiện nội lực.
Có người nói: con tập âm dương khí công Thầy một năm rồi chả thấy nội lực gì hết. Hỏi: một ngày tập mấy lần? - 2 lần, mỗi lần bao nhiêu? - 5 phút. Thì đúng, 5 phút thì chưa có nội công được. Cái người mà tập hơi thở mà để có nội công, một ngày phải bỏ ra vài tiếng đồng hồ tập, tập say sưa, nhịn ăn tập luôn thì họ mới có nội công. 
Ta không đủ thời gian để tập, nhưng miễn có tập thì đã là có nội lực. Cái dấu hiệu có nội lực là sao? - bắt đầu nơi cái lưng ta, nhiều người đau lưng, chỉ tập một ngày một, một lần một duy nhất, ngay từ đó hết đau lưng liền. Là nội lực đã xuất hiện, nội lực bắt đầu nó thấm vào cơ thể, nó chạy vào hai cái đường gân hai bên xương sống, và nó chỉnh cái xương sống lại không cho chèn các dây thần kinh làm đau lưng nữa, một lần một duy nhất thôi, là nội lực có rồi.
Và nếu ta cứ tập đều, tập đều thì nó thấm dần vào người ta nhiều cái hay hơn nữa. Còn nếu mà ta dày công tập được nhiều thời gian, nếu có nhiều thời gian mà tập thì thật sự ta sẽ xuất hiện nội lực. Thì cái nội lực nó tiềm tàng, tiềm tàng trong cơ thể, nó mới hỗ trợ thiền định của ta. Hỗ trợ thiền định như thế nào thì ta sẽ nghe.
Vì cái thiền định của ta mục tiêu gần là diệt trừ vọng tưởng, không có suy nghĩ nữa. Nhưng mà dù ta lễ kính Phật tha thiết, tâm vẫn còn vọng tưởng. Dù ta chuyển hóa đạo đức mình thuần thiện, tâm vẫn còn vọng tưởng. Dù ta cố gắng làm việc thiện rất nhiều, tâm vẫn còn vọng tưởng. 
Rồi tới khi ta bước vào khí công, ta tập khí công, nhất là âm dương khí công. Chỉ có hai cái khí công mà làm cho ta dễ nhiếp tâm thanh tịnh, tự nó thanh tịnh, một là cái khí công nguyên pháp thụt dầu, hai là âm dương khí công, còn cái thứ ba là khí công tâm pháp thì nó đã vào sát với thiền rồi, lúc khác ta sẽ nói lại. 
Nên cái mà có cái cử động, thì một là thụt dầu khí công nguyên pháp, mình tập quen rồi vừa nhún chân một cái là tâm thanh tịnh liền. Hoặc là cái âm dương khí công, vừa hít hơi vào, thở hơi ra một cái là tâm bắt đầu thanh tịnh liền. Cái khí công nó đưa ta tới sát cái thiền, tâm bắt đầu thanh tịnh dần mặc dầu chưa phải thiền, mà nó chuẩn bị thôi.
Khi ta bắt đầu bắt chân lên ngồi thiền như thế này thì quí thầy hướng dẫn ta như thế nào? - ngồi đúng tư thế, giữ thân mềm mại, bất động. An trú, biết rõ toàn thân. Rồi quán thân này vô thường. Rồi gì nữa? bắt đầu hơi thở, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, biết mà không điều khiển. 
Đó là cái quy trình ngày xưa Phật dạy như vậy. Hôm nay chúng ta thực hiện đúng như vậy không sai một chút nào. Tất cả những điều đó đều giúp cho ta bao vây vọng tưởng lại hết. 
Một cái nội tâm ta thuần thiện từ bao nhiêu năm tháng qua. Một cái bề dày công đức ta làm cho cuộc đời này bao nhiêu năm tháng qua. Rồi cái công phu rèn luyện khí công khiến cho tâm ta nó mềm dần, yên dần cho tới sát cái thiền. 
Thì ngày hôm nay, những cái công phu ngồi kiết già, đúng tư thế, giữ thân mềm mại, bất động, biết rõ, an trú toàn thân, quán thân này là vô thường, rồi biết hơi thở ra vào. Năm cái bước này nó bó vọng tưởng lại luôn.
Đã yên chưa? - chưa. Tại bằng chứng là hôm giờ ta tu đúng như vậy mà tâm đã hết vọng tưởng chưa? - chưa. Chưa là vì đâu? - vì ta thiếu 3 điều. Chớ với 5 cái bước này thì đáng lẻ tâm ta đã an lạc rồi, đã thanh tịnh rồi.
Thứ nhất là ngồi đúng tư thế. 
Thứ hai là giữ thân mềm mại, bất động. 
Thứ ba là an trú, biết rõ toàn thân. 
Thứ tư là quán thân này vô thường. 
Và thứ năm là theo dõi hơi thở, biết rõ hơi thở vào ra, biết mà không điều khiển. 
Nhớ, có chết cũng phải thuộc năm điều này, nếu chưa thuộc không được chết. Với 5 bước này đáng lẻ tâm ta đã phải vào định rồi, thanh tịnh rồi, 5 bước này đều có công dụng là khóa vọng tưởng. 
Như vậy 5 bước này có cái câu nào nói diệt vọng tưởng không? tuyệt đối không có câu nào cả. Vọng tưởng mình nó suy nghĩ lung tung, đủ thứ chuyện trên đời, nó nghĩ chuyện này, nó nghĩ chuyện kia. Mà 5 cái phương pháp này không có một cái nào mà nhắc một chữ nhỏ về vọng tưởng cả, không bao giờ đụng tới vọng tưởng cả. Vậy mà làm sao mà nó diệt được vọng tưởng? Đây là cái bí quyết của đạo Phật của ta. 
Cho nên ngài tú tài Trương Chuyết, ổng ngộ đạo rồi mới nói: 
Diệt trừ vọng tưởng trùng tăng bệnh, 
Thú hướng Chân Như tổng thị tà. 
Là ở chỗ này. Phật cũng không đụng tới. 
Rõ ràng 5 cái kỹ thuật này để ta ngồi thiền, không có một cái nào mà nhắc nhỏ, liếc một mắt tới vọng tưởng cả. Vậy mà nó dứt vọng tưởng luôn. Không có một cái nào nói tới vọng tưởng cả, mà ta thực hành đúng như vậy, thì tâm bắt đầu nhiếp vào trong thanh tịnh. 
Đó là kỹ thuật, nên nói diệt trừ vọng tưởng, vậy mà không bao giờ đụng tới vọng tưởng. Ta nhớ cái phương pháp này ứng dụng vào trong cuộc đời nhiều cái hay lắm. Nhưng hôm nay không phải là để ta đi ra ngoài, hôm nay ta tập trung để nói về cái diệt trừ vọng tưởng.
Năm cái này nó đều có tác dụng làm lắng vọng tưởng, cả 5 cái. Thứ nhất là ngồi đúng tư thế kiết già. Khi chúng ta chưa biết gì hết thì cái ngồi cho đúng tư thế kiết già, giữ cho đúng thôi, cứ nhớ về thân mình, giữ ngón tay ngón chân yên thôi, vọng tưởng đã bắt đầu tự nhiên nó bớt lao xao. 
Nhưng mà ngồi yên được một hai tháng bắt đầu vọng tưởng trở lại, nó quen rồi cái vọng tưởng trở lại. Thì ta mới bước thứ hai là giữ thân mềm mại, bất động. Coi thân mình chỗ nào gồng cứng, buông nó ra, chỗ nào muốn nhúc nhích, giữ nó yên lại. Chỉ vậy thôi mà vọng tưởng cũng bớt lại. Nó đều có giá trị làm lắng vọng tưởng mặc dầu không nói gì tới vọng tưởng.
Rồi cái thứ ba bắt đầu quan trọng, an trú, biết rõ toàn thân. Sự thực trong cuộc sống như thế này, ví dụ ta chuẩn bị bước vào nói chuyện với ai, mình buông lỏng toàn thân, giữ thân mềm mại, tự nhiên mình bớt động liền, bớt xao động khi mình bắt đầu gặp cái chuyện gì căng thẳng, khó khăn. Chỉ cái là buông lỏng toàn thân, mềm mại thôi, là ta có một cái nội tâm bắt đầu bình tĩnh, đúng không ạ? Đây cũng là một bí quyết. 
Còn lúc ngồi thiền thì ta dùng cái mềm mại, bất động đó để làm diệt bớt vọng tưởng, mặc dầu không nói tới vọng tưởng. Còn trong cuộc sống, mỗi khi ta sắp đương đầu với việc gì khó khăn, ta cứ buông lỏng toàn thân chút xíu rồi ta hãy bước tới. 
Ví dụ như hôm đó ta phải thuyết trình, mà mình đứng trước mọi người thuyết trình, mình bị hồi hộp. Thế là trước khi bước lên, mình cứ buông lỏng toàn thân xuống, cộng thêm một chút cầu nguyện, nhìn, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân. Rồi ngước lên ta thuyết trình, tự nhiên ta sẽ bình tĩnh hơn.
Hoặc là có người nào đó họ kêu ta tới chất vấn cái điều gì gay gắt, có thể gây xung đột. Trước khi đối thoại, ta cũng buông lỏng toàn thân, niệm Phật một chút. Rồi đến khi bước vào cuộc đối thoại ta cũng bình tĩnh hơn. Nên cái bước thứ hai nó đã hỗ trợ cho việc lắng nội tâm xuống.
Cái thứ ba là an trú, biết rõ toàn thân, thì cái này nó mạnh hơn nữa. Nó là một liều thuốc, một kỹ thuật mạnh hơn để làm lắng tâm xuống, làm cho vọng tưởng nó cứ xôn xao, xôn xao vậy, bữa nay nó cứ bị chìm chìm xuống. Chứ ta không đụng tới vọng tưởng, không diệt trừ vọng tưởng, không nhắc gì tới vọng tưởng. 
Ta chỉ an trú, biết rõ toàn thân, tự nhiên cái vọng tưởng đang nghĩ này nghĩ kia, tự nhiên nó bị lắng lắng, nó sôi sôi ít ít thôi, chứ trước nó sôi cao thế này, tại vì mình biết rõ toàn thân, nó giảm cái cường độ của nó như thế này. Nó giảm bớt cường độ chứ nó không tắt hẵn, nhưng giảm bớt cường độ tự nhiên. 
Và cái chỗ này là giá trị của nội công. Cái người mà có cái nội lực thì luôn luôn họ có cái cảm giác của cái khí lực toàn thân giúp cho họ luôn nhớ toàn thân.
Ta nhớ cái bài kệ xả thiền của mình không? lúc nào cũng đi đứng, nằm ngồi, làm việc nói chuyện, cũng nhớ thân này vô thường, lúc nào cũng nhớ thân này vô thường. Khi ăn, khi uống, khi nói chuyện, khi giao tiếp, khi làm việc, khi nghỉ ngơi, khi đi, khi đứng đều lúc nào cũng nhớ thân này vô thường. 
Nhưng mà ta rất thường bị quên, ta bị rời khỏi thân. Là vì sao vậy? - vì ta không được cái thân này nó nhắc. Mà vì sao ta không được cái thân này nó nhắc? - vì ta thiếu nội lực. 
Còn cái người mà có khí công nội lực, khí công lúc nào nó cũng tỏa ra khắp cả người, tỏa ra khắp cả người cứ nó nhắc ta, làm ta nương theo cái nội lực đó mà ta lúc nào cũng nhớ toàn thân, biết toàn thân. Đây là cái bí quyết chưa ai nói hết trơn. Hôm nay đầu tiên tại Phật Ngọc Xá Lợi được nghe điều này.
Trong một bộ phim của Trung Hoa Swordsmen (Kiếm sĩ), vai đó Chung Tử Đơn đóng, ở cái làng quê mỗi ngày đi cạo giấy, làm giấy cho cái xưởng làm giấy nổi tiếng ở cái làng đó, làng đó sản xuất giấy. Thì cái làng quê đó an bình, anh là người ở đâu tới đó, cô vợ của anh là người đã có một đời chồng trước, có đứa con, ông chồng bỏ đi đâu mất. Anh tới gá nghĩa với người phụ nữ đó rồi đẻ thêm một đứa con. 
Nói chung là chấp nhận, hai vợ chồng sống cũng hòa thuận, vui vẻ. Mỗi ngày anh xách cái đồ làm gỗ, đeo cái túi lên, từ giả vợ con đi tới xưởng giấy ảnh làm rồi ảnh về. Hôm đó có mấy thằng cốt đột ở đâu nó tới ăn cướp, ở cái vùng thị trấn đó có cái nơi chuyển đổi tiền, nó vô nó khống chế ông chủ đó, mà nó cướp. Thì không ngờ ảnh có chuyện gì đó ảnh vô đó, thế là đánh nhau, giết chết 2 thằng đó.
Ở trên nha quan mới cử người về điều tra sự tình, tại vì có án mạng mà. Khi mà điều tra án mạng sự tình thì ảnh được tôn vinh anh hùng. Thì người ta nói: ủa, thằng này nào giờ thấy nó hiền lành mà sao nó đánh chết hai tên cướp? Thì cái ông nha quan này lại là người cực kỳ giỏi về võ thuật và y lý. Ổng bắt đầu ổng nghi, hỏi: ông này là ai? nói: ông này chỉ là một nông dân bình thường mà sao ổng đánh chết hai tên cướp?
Hỏi ảnh, ảnh mới diễn tả, ảnh nói: dạ, tui không có đánh, nó đánh tui, nó quật qua quật lại, tự nó đánh nhau chết. Đâu, diễn tả thử? ảnh mới diễn tả, ảnh nói: nó quăng tui thế này, tui quýnh quá tui chụp cái tủ, kéo cái tủ lại tui giữ, thì nó nhào tới cái cạnh tủ đâm vô mặt nó, nó chết một thằng. 
Cái thằng kia nó lôi tui ra ngoài cái ao nước nó nhận xuống, tui quýnh quá tui leo lên tui chụp, không biết sao chụp nhằm cái màng tang nó cái nó chết luôn. Đúng, đem cái xác lên mắt đỏ hết trơn là bởi vì đánh vô màng tang, đánh đúng vô đây mắt đỏ lên chết liền.
Ông này ổng nói: nói giỡn chơi, hai cao thủ, hai thằng cướp cao thủ? Ổng bắt đầu ổng xem các dấu vết trong cái nhà đó, từ cái dấu vết bàn gãy, chân gãy, dấu vết chân đạp. Ổng nói đây là một trận chiến của những cao thủ siêu quần bạt tụy, những cú đá bay lên, những cú thân pháp nhảy, đạp chỗ này nhảy qua chỗ kia. Thì đây là một trận đấu rất lâu, mà những đòn thế cực kỳ cao siêu, chớ không phải kiểu như ổng nói ổng té xuống ôm cái tủ mà thằng kia nhào vô đập cái tủ đâm vô nhầm cái cạnh tủ chết liền, không có chuyện đó.
Đây là một trận, nhưng mà nó là ai? mà tại sao nó giấu thân, ẩn thân về làng này? Hỏi nó, nó nói bâng quơ nhà nó ở đâu đâu, ổng cho đi tìm, điều tra, không có, cái làng đó không có, cái thân thế nhà đó không có. Vậy tay này là ai mà về đây, một cái thân phận như thế nào mà trốn về làng quê này sống ẩn mật, mà cái thân thủ như thế này.
Thì ổng mới đi theo dõi, ổng lặng lẻ. Thì nó có cái cảnh là lúc cái hội chợ gì, mọi người đông vui lắm, thì anh này cũng bồng con ảnh đi chơi đông vui. Thì lúc đó ruồi, cái mùa đó mùa nắng ruồi nó bay. Anh này đứng lặng lẻ, liếc liếc quan sát, không một con ruồi nào bám được lên người của anh chàng này, của Chung Tử Đơn, hiệp sĩ. Ai thì nó bu vô mặt, bu này bu kia, mà riêng cái anh chàng làm nghề giấy, cạo giấy thì không có một con ruồi nào bu. 
Thì anh này với cái nghề của ảnh ảnh biết, nói cái nội lực của anh này nó tỏa ra khắp thân, nó bảo vệ, ruồi không bám vô được. Câu chuyện còn dài, mình ngang đây mình nói về thiền.
Khi một người có nội lực thì cái nội lực đó nó cứ ừng ựng khắp cả cơ thể, nó làm cho người ta rất dễ nhớ toàn thân của mình. Còn chúng ta không có cái nội lực ta hay quên thân mình. Đây là cái giá trị của khí công mà hỗ trợ thiền định là cái chỗ này. Nó làm cho ta có nội lực chạy khắp thân, làm cho thân ta cứ có cảm giác của một cái khí lực ửng ửng ra, làm cho ta dễ nhớ thân của mình.
Mà trong cái kỹ thuật mà dễ nhớ thân của mình, nhớ toàn thân của mình thì làm cho vọng tưởng lắng xuống, chưa nói là dứt nhưng mà lắng. Vọng tưởng ta ví dụ nó sôi trào ở độ cao thế này, nhưng mà khi ta biết toàn thân thì nó giảm xuống, nó chỉ còn lăn xăn ở mức độ thấp hơn. Mà chính cái chỗ này là nhờ cái kỹ thuật an trú toàn thân, biết rõ toàn thân.
Mà để cho ta có thể thường an trú toàn thân, biết rõ toàn thân thì vai trò của nội lực khí công là cực kỳ quan trọng. (Hôm nay là lần đầu tiên chỉ nơi Phật Ngọc mới được nói cái bí mật này ra, khắp nơi chưa ai được nghe bí quyết này cả, cũng cái đức của sư huynh đó nha, chớ điều này em chưa bao giờ nói điều này). Đến cái mức độ mà ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân làm cho vọng tưởng nó sôi trào bỗng nhiên nó xuống thấp dần thấp dần.
Rồi cái thứ tư của ta là gì? - quán thân vô thường. Vì sao vậy? vì sao ta phải có bước này? - vì khi ta biết toàn thân thì nó tạo ra một cái chấp thân. Lúc đó thân ta an ổn, nội lực ta sung mãn, rồi tự nhiên ta sẽ xuất hiện một cái chấp thân. 
Mà chấp thân cũng là chấp ngã, cho nên ta cần phải có cái bước thứ tư là quán thân vô thường để đừng chấp thân, để mà đặt cái nền tảng đầu tiên của việc diệt trừ chấp ngã. Nên phải có bước thứ tư.
Mà cái bước thứ tư này Đức Phật dạy tới dạy lui trong rất nhiều bộ kinh, trong đó có cả nguyên bộ kinh là Thân hành niệm, chuyên quán thân vô thường, mà quán rất kỹ. 
Hồi đó khi mà Thầy mới vào đạo, cứ nghe giảng về thiền trên mây, đọc cái bài kinh mà nói về quán thân, đây là xương, là da, là tóc, là gân, gan, thận, tụy, ngày nào già nó sẽ như thế này, chết rồi nó như thế này. Khi chết rồi nó mục hoại như thế này, sình trương như thế này, cho tới khi nó tan còn xương, xương mục thành bụi, mất luôn. Nói: trời, sao ông Phật nói chi kỹ dữ vậy trời, trên thế giới không ai nói cái đó hết, mà ông Phật nói chi thân nó sình, đương nhiên, nói chi tỉ mỉ tủn mủn kỳ vậy.
Cho đến khi tu rồi mới biết là Phật đại từ bi. Nếu ta không quán tới cái mức độ mà xương thành bụi bay mất luôn, thì cái chấp thân của chúng ta vẫn còn sót một chút, khiếp như vậy. Phật bắt mình phải quán tới cái mức độ cái xương của mình nó thành bụi bay mất luôn, thì cái tiềm thức chấp thân của ta nó mới diệt tận gốc luôn. Lúc đó mới biết là lòng từ bi của Phật là vô lượng, cái trí tuệ của Phật là không ai sánh bằng.
Còn ta chưa thấy được cái bản chất của thân vô thường cho tới xương mà thành bụi, cái chấp thân vẫn còn một chút nào đó. Ví dụ có người nói: ôi, ngày nào cũng chết ấy mà. Thì ta còn nguyên cái thân lúc mới vừa chết, ta sẽ ôm ngang cái đó, cái chấp thân chỗ đó đi suốt cuộc đời vẫn còn là chấp thân. 
Thậm chí có người nói: dạ, bịnh chết con không sợ, con sợ xấu rồi chết, chết nhưng phải đẹp, chết phải được trang điểm, mặc áo cho đẹp. Thì đó là cái chấp thân. Phật bắt ta phải quán cái thân nó sình trương ra, mục rã ra, còn xương thôi, da thịt nó lóc nó bay hết rồi, mà xương cho tới khi nó mục, hết luôn, tới cái đó luôn, nhổ bứng sạch luôn cái chấp thân của ta. Là bước thứ tư.
Mà chỉ có Phật mới tỉ mỉ, cặn kẻ đến mức độ này, từ xưa tới nay chưa ai có thể dạy ta được điều đó. Mà sau này có ai dạy ta cũng vì họ bắt chước Phật nói lại, mà nói cũng không chu đáo, nói không hết lòng, nói không có thấy được tận tới chỗ sâu kín của nó như là Phật. 
Chỉ khi nào ta mới hiểu rằng vì Phật muốn ta diệt cái chấp thân tới tận gốc, tận ổ, mà Phật bắt ta phải quán cái thân vô thường cho tới triệt để như vậy. Ta mới mang ơn Phật đậm sâu. Mình hiểu tới đó rồi mới thấy cái trí tuệ và lòng từ bi của Phật, hiểu tới đó rồi lúc đó mình lễ Phật mới thiết tha tôn kính là như vậy.
Mà bớt được cái chấp thân tự nhiên ta thấy vọng tưởng lắng sâu thêm nữa. Đi qua 4 bước rồi, không đụng gì tới vọng tưởng, nhưng lúc đó vọng tưởng đã bắt đầu yên rất nhiều.
Rồi tới bước thứ 5 dứt điểm luôn là theo dõi hơi thở. Nói: Thầy nói sao chớ hôm giờ con theo dõi hơi thở hoài có thấy tâm dứt vọng tưởng đâu. Thật ra chúng ta đi tới cái bước thứ 5, nghĩa là theo dõi hơi thở rồi mà tâm vẫn chưa yên hoàn toàn, bởi vì ta chưa đủ đạo đức và công đức, cũng như chưa đủ khí công.
Trong khi ta tu 5 bước này, 5 kỹ thuật này của thiền, thì ta vẫn phải tiếp tục trau dồi 3 cái nền tảng là đạo đức, công đức và khí công, nhớ như vậy, cho nó đầy, nó đủ luôn. Ta đi đúng rồi đó, nhưng đúng rồi mà chưa đủ, yên tâm là mình đã đúng rồi nhưng mà chưa đủ.
Đủ rồi, đủ đạo đức, đủ công đức, đủ khí công, rồi khi bắt đầu ngồi thiền đúng 5 kỹ thuật này rồi, ta sẽ thấy ta dứt đẹp vọng tưởng, ngồi thiền tâm lắng, trống không, tỉnh giác, an lạc. Đó là điều bảo đảm.
Nhưng chưa phải nhập Sơ thiền, cũng chưa nhập Nhị thiền nha. Vì khi nhập được Sơ thiền ta tương đương với quả Thánh Anahàm Tam quả. Cái giai đoạn mà ta bắt đầu tâm an lạc là giai đoạn chánh niệm tỉnh giác, chưa nhập Sơ thiền. 
Cái giai đoạn chánh niệm tỉnh giác này ta phải đi qua 30 kiếp thuần thục, rồi mới nhập được Sơ thiền ở kiếp thứ 31, không phải dễ. Bởi vì nhập được Sơ thiền rồi tương đương với Thánh quả Anahàm, tương đương thôi chứ chưa phải Thánh quả.
Nên cái giai đoạn mà ta thực hiện đủ 5 cái kỹ thuật này, khi bắt chân lên ngồi thiền tâm mình trống rỗng, tỉnh giác, an lạc, hạnh phúc thì chỉ mới là giai đoạn chánh niệm tỉnh giác mà thôi. 
Ta phải an trú trong cái chánh niệm tỉnh giác này trong từng giây phút của cuộc sống, đi đứng nằm ngồi gì cũng phải tỉnh giác thanh tịnh như vậy. Thì không biết bao nhiêu năm nó mới lần lược diệt trừ 5 triền cái.
Hôm nay ta nói cái bài diệt trừ vọng tưởng. Thì ta nói cái đầu tiên, cái người diệt trừ vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng, thì không thể lấy sình mà rửa sình, không thể lấy phân mà tẩy phân. Do đó ta cứ loay hoay rồi, loay hoay rồi, vọng tưởng cứ chập chùng, tràn ngập suốt bao nhiêu kiếp. Cho đến khi ta biết cách chuyển hóa.
Đầu tiên là phải trồng sen, lấy gốc sen về trồng dưới sình, tức là đầu tiên ta phải biết cái hạnh là tôn kính Phật, lễ kính Phật. 
Rồi bắt đầu chuyển hóa cái sình đó thành chất phù sa mầu mỡ, tức là từ cái nội tâm xao động đó biến thành cái tâm đạo đức.
Nhưng mà để cái tâm đạo đức đó được khẳng định, được đóng dấu, được bất thoái chuyển, thì nó phải biến thành những hành động ra bên ngoài cuộc đời này. Thành những điều từ thiện, ích lợi, vị tha, yêu thương, phụng sự, cống hiến. 
Nên cái người mà tu thiền đúng thì bắt buộc cái người đó phải có một cuộc sống cực khổ, vất vả để mà phụng sự cho cuộc đời. Không có cái chuyện mà một người tu thiền đúng mà lại nép mình lặng lẻ rời xa thế gian. 
Vì sao? vì chính nơi chúng sinh này mới là nơi mà ta gieo trồng cội lành, mới là nơi ta gieo trồng phước đức. Không có chúng sinh, không có cuộc đời, không có xã hội, không có đất nước, không có thế giới thì ta không có chỗ để ta gieo trồng cái công đức. Nhớ như vậy. 
Mà phải vất vả gieo trồng công đức mới khẳng định ngược lại cái đạo đức trong nội tâm ta để ta đạt được cái nội tâm tốt đẹp và một cái đời sống tốt đẹp. Cả hai cái điều đó là tương ưng khế hợp với nhau, trong làm sao thì ngoài như vậy, ngoài làm sao thì trong như vậy.
Rồi ta phải tập luyện khí công để đi tìm nội lực, chuẩn bị cho một cái chặng đường rất là dài. Ta cần sức khỏe để đi một chặng đường tu tập thiền định rất là dài. Và cái nội lực đó tập đúng thôi chớ không cần cực, chỉ cần hơi thở thôi, vài tư thế nhẹ nhàng đã thành cái nội lực hỗ trợ cho ta, nhất là những người đã lớn tuổi. Và chính cái nội lực đó cũng là một trong những kỹ thuật giúp cho ta lắng vọng tưởng xuống.
Cho nên trong cái bài diệt trừ vọng tưởng này, ta sẽ thấy tất cả những bước ta đi cho tới 5 kỹ thuật đó không có một câu nào nhắc tới vọng tưởng. Nhưng mà khi thực hành đúng rồi thì vọng tưởng sao? - tự nó lắng dần, lắng dần, lắng dần, rồi mất luôn. Đó, cái diệt trừ vọng tưởng không nói tới vọng tưởng, mà đi đúng rồi vọng tưởng sẽ tự tiêu. Nhớ là như vậy.



ĐIỀU SÓNG THẦN MUỐN NÓI
Vừa rồi ở Phía Tây  khi trận động đất. Khi mà đất dưới long biển bị chấn động tạo ra 1 lực xung động  lan đi khắp bốn phương tám hướng. Lan đi với vận tốc bằng vận tốc của tên lửa. Vài phút trước ở ngay bờ biển phía Tây Indonesia bị sóng ập vào đất liền vì năng lượng truyền đi mạnh quá, gặp bờ cát thoai thoải cuốn cao lên thành cơn sóng thần ập vào đánh tan tành nhà cửa, nhiều người bị cuốn đi, nếu người ta có người không ngợp có thể nín chịu được cơn sóng đó thì bị nó kéo trên đường va đập vào đá, nhà cửa, tôn, rồi cũng sẽ chết, rồi hai rồi ba con sóng đập vào thì không còn gì, bờ biển trở lại như hoang dã, như chưa từng có bóng người, và vài phút sau thì những vùng biển khác như Thái Lan, thậm chí là phía đông Châu Phi cũng bị song thấn đánh quét hết, sập tan tành. Không biết vào những ngày xưa đã có sóng thần đánh hết như thế này hay không, chúng ta không biết vì lúc đó không có thông tin, nhưng hôm nay thì đây là con sóng thần khủng khiếp nhất mà thế giới từng biết.  Lúc mà sóng thần vừa mới đánh vào người ta báo động ngay số người chết là 300.000 người, nhưng một viên chức của Indonesia đã nói liền lúc đó con số ngươi chết phải 400.000 người thì không ai tin, bắt đầu đếm xác từ từ, thì đến ngày hôm nay hơn 300.000 người, nên viên chức người Indonesia đã có tầm nhìn rất chuẩn xác hơn 300.000 người chết và đây là một điều làm lay động trái tim của cả thế giới. Vào năm 1945 khi Mỹ bỏ 2 trái bom nguyên tử vào hai thành phố Nagasaky và Hirosima của Nhật khiến hơn 2.000 người chết. Chỉ trong chiến tranh đệ nhị đánh nhau giữa Đức –Ý – Nhật đánh với toàn thế giới thì con số chết lên đến vài chục triệu do chiến tranh kéo dài quá lâu mấy năm liền giết hại thảm khốc thảm sát vì con người làm giỏi hơn thiên nhiên. Cái trận động đất sóng thần này giết hơn 300.000 người và có thể lên tới 400.000 người nếu như ông viên chức Indonesia nói đúng nhưng thiên nhiên đã thua con người, con người giết người nhiều người hơn. Hoặc là trong chiến tranh đệ nhị ở Việt Nam số người chết là vài triệu người riêng ở Liên Xô số người ngã xuống vì chiến tranh vệ quốc của họ, số ng ngã xuống là 20 triệu như vậy con người giết con nười nhiều hơn là thiên nhiên giêt người. Trận sóng thần chúng ta đnag nói tới là một cái thiên tai làm lay động trái  trái đất rất là nhỏ. Ngày xưa trái đất rất lớn: vào thời tổ tiên xa xưa của, thì trái đất dường như là vô tận vì kkông ai có thể đi đến cùng trời cuối đất được, nhưng hôm nay với những phương tiện xe hơi tàu lửa máy bay và thậm chí tên lửa bay trên cao thì trái đất chỉ nằm trong lòng bàn tay của con người. Ta đứng một chỗ mà có sóng điện thoại có thể liên lạc với thế giới, khoảng cách giữa bên đây và bên kia đại dươnglà cả nghìn trùng xa cách mà trong chớp mắt 1 vài giây con người ta vẫn nói chuyện với nhau được, vì vậy ngày hôm nay cái niềm thương nhớ, cái nhớ mong giữa người ở đây và người ở kia nó vơi bớt là vậy, hồi xưa người ta xa nhau không biết bao giờ gặp lại, một bức thư gửi cả năm trời mới tới, nên cứ vời vời ngóng trông da diết thương nhớ, nhưng ngày hôm nay chuyện đó xưa rồi, chúng ta có thể liên lạc hằng ngày gọi điện thoại, gửi email vào chát trong iternet nên cái niềm thương nhớ không còn day dứt day dứt như ngày xưa nữa, chắc sẽ là vài năm tới chúng ta sẽ không còn nghe những bài nhạc mà nhớ mong day dứt, không còn những cảnh mà con đi xa mẹ ở nhà nhớ mong khắc khoải, khi người yêu đi xa không còn những bài hát anh nhớ em thật nhiều, người yêu ơi (trích trong “Ngày buồn Pari”), không còn cảnh đó nữa vì dễ liên lạc với nhau quá, trái đất đã nhỏ lại, cho nên khi 1 sự khiện mà sóng thần đập vào người nước này chết, người nước kia chết, thông tin  lên hàng ngày hàng ngày và cả thế giới đều được biết, cả thế giới ai cũng xúc động khi cái cảnh con sóng lùa vào bải biển, có những bải biển sóng kéo sập vào kéo đi hết bước ra không còn dấu vết của ai, tự nhiên như một bãi biển hoang sơ chưa từng có bóng người đi tới, nhưng mà có những con sóng tấp vào xác người chết xếp lớp, xác người nằm lẫn với cây cỏ, người nằm gẹo qua, người nằm gẹo lại, chân gác qua, người gẫy chân người gãy tay người đầu chút xuống, người nằm ngóc lên nằm la liệt ở ngoài biển, chung lẫn với đồ vật. Những cảnh thấy kinh hoàng, lúc đó chúng ta nhớ trong nhà chúng ta có một người chết là chúng ta đã rất đau khổ, nhưng mà cha mẹ già chết chúng ta bớt đau khổ vì cái chết đã được báo trước nhiều năm tuổi già bệnh hoạn, đau yếu..  không làm gì được chúng ta từ từ quên hết rồi chìm vào quên lãng rồi mất chết luôn vậy còn đỡ. Còn một người đang thân yêu, đang sống với mình đang cùng với nhau xây dựng mái ấm gia đình.. bỗng dưng người đó chết ngang mình đau khổ khủng khiếp và một người không biết cái đau khổ đó nó đập lên biết bao gia đình, những ai đi du lịch qua đó cũng chết luôn, những nười dân địa phương cũng chết luôn, nhưng chỉ có hạnh phúc nhất là những gia đình chết sạch không còn người nào không ai khóc ai nữa hết và chẳng ai cầu nguyện cho ai nữa hết vì tất cả nhà đã chết sạch, mà cái đau khổ nhất lá chết phân nữa, chết phân nữa là nhiều khi cha mẹ chết hết còn mấy đứa bé đứng lơ ngo lơ ngơ rồi được người ta đem vô tại tập trung, trong trại tập trung có những đứa bé không tự bảo vệ mình được thế là bị người khác bắt đi, không phải bắt để nuôi mà đem đến chỗ bí mật mổ ra lấy tim, lấy gan cho vào đông lạnh đem đi bán cho những người cần thay nội tạng ở bên Tây Phương, khiếp không thể tưởng tượng được, rồi những đứa nhỏ bé gái chừng mười mấy tuổi tập trung vào một chỗ không có lực lượng bảo vệ, thế là có những tay vào cưỡng hiếp hết đứa này đến đứa khác, không ai bảo vệ được hết, nhân viên Y tế không đủ sức chống chọi, chống chọi bị nó giết luôn, tức là những lúc đau khổ như vậy con người với cái sự ác độc, tham lam tàn bạo dục vọng gây thêm đau khổ cho đồng loại, tức là sóng thần chưa đủ, con người phải làm thêm vài cú đau khổ nữa cho con người với nhau, cho nên phải nói là cơn sóng thân này để lại dư hưởng những đau khổ kéo dài kéo dài không biết bao giờ mới lành. Khắp nơi trên thế giới, các quốc gia và nhân loại có lương tâm đều vô cùng xúc động nên đã kêu gọi cấp tốc cứu trợ, có những quốc gia người ta gửi ngay lực lượng cứu hộ nhanh, gửi tiển, thiết bị Y tế, nhân viên tới và họ kêu gọi những người tình nguyện để đi đến, ngay cả Việt Nam ta là một quốc gia nghèo chính phủ cũng quyết định đóng góp 450.000 USD, còn những nước khác họ triệu triệu USD, nước Nhật đóng góp 700 triệu USD, hiện nay con số lên đến hơn 10 tỷ để giúp người ta xây dựng lại nhà cửa. Dường như khắp nơi trên thế giới mọi người đều có hoạt động gì đó để mà kêu gọi đóng góp, ví dụ Phật Giáo vừa rồi các Chùa cũng hay kêu gọi đóng góp cứu trợ sóng thần hoặc là ở Sài Gòn vừa rồi cũng có hoạt động đêm văn nghệ kêu gọi cứu trợ sóng thần, người ta hỗ trợ nhiều lắ, tại Chùa Phật Quang mình cụng không đóng góp được nhiều tiền, nhưng mình đã làm băng gon kêu gọi trong dịp lễ Thành Đạo thôi vì mình biết thế giới cũng sẽ đóng góp rất là nhiều, nhiều ca sĩ nổi tiếng cũng đã tổ chức những show hát để đóng góp cho sóng thần. Cho nên cơn sóng thấn vừa rồi mất rất nhiều, nhưng mà điều bất ngờ là sóng thần cũng đã cho ta rất nhiều. Hôm nay chúng ta sẽ nói những điều mà sóng thần đã cho ta. Sóng thần đã lấy đi của chúng ta rất nhiều hơn 300.000 nhân loại yêu quý của ta, đã lấy đi hết bao nhiêu mảnh đời, bao nhiêu gia đình , bao nhiêu thân phận, bao nhiêu sinh mạng, cái đau khổ đó ập lên ai cũng biết, cả thế giới điều biết. Sóng thần cũng cho ta rất nhiều điều để suy ngẫm để chúng ta sống tốt hơn. Hôm nay chúng ta phân tích với nhau điều đó một chút 
Thứ nhất sóng thần nói điều gì? nếu ai lắng nghe thì sẽ thấy ngoài cài đánh ập còn nói nhiều thứ đó là thứ nhất sóng thần nói cuộc sống vô thường rủi ro không biết trước được. Thật ra, lác đác trên đời cũng có những tai nạn để cảnh tỉnh con người. ví dụ một người bạn chúng ta vừa gặp sau khi chia tay, chiều nghe tin bị đụng xe chết, lúc đó cũng cảnh tỉnh ta chúng ta cũng thấy cuộc đời mong manh, sống nay không biết ngày mai còn sống hay không?, hoặc là người hàng xóm sáng mới gặp giơ tay chào nhau, chiều nghe tin ông ta bị tai biến nằm luôn, không biến nằm tời ngày nào mới đứng dậy, chúng ta cũng nhận được những thông điệp từ cuộc sống, để biết được cuộc sống thật là vô thường, rủi ro không biết trước được, hoặc là một người hôm trước cò gặp ta vui vẻ cười mời ta đi ăn sáng, đi xe hơi, qua ngày hôm sau nghe tin công an đến bắt đi mất bởi vì họ bị vỡ nợ, biến động cuộc đời chớp mắt thay đổi liền, thay đổi cả thân phận con người, thay đổi thế giới con người. vì vậy những cái biến động chút chút đều đều xảy ra trong cuộc sống cũng đã nói với ta cuộc sống này thật vô thường bấp bênh rủi ro không biết trước được mà chuẩn bị, nghĩa là những điều mà người khác bị như vậy thì ta cũng có thể bị như vậy. Nhưng mà những cái vô thường những cái bấp bênh như thế, những cái rủi ro bất ngờ  đó cũng đã nói với ta rất nhiều để cho ta chuẩn bị tập sống như ngày mai mình không còn được sống nữa, bởi vì rủi ro ập xuống không biết trước được, sống như là ngày mai không còn được sống nữa. Ví dụ có một người hàng xóm đang sống mình thấy họ nghèo, họ ăn bữa được bữa không, bữa đói bữa no, nghèo lại thêm bệnh, mình cũng nghĩ trong bụng để bữa nào mình qua thăm cho họ chút tiền mua gạo, áo quần tươm tất không mới lắm, mình đem tặng họ, chỉ mới nghĩ như vậy thôi, nhưng rồi nghe tin ngày mai mình chết lúc đó mình nghĩ rằng thật hối hận phải chi ngày hôm qua khi mình nghĩ điều đó mình làm liền đem qua giúp họ ít tiền, ít quần áo liền thì ngày hôm nay mình đã không hối hận, mình nghĩ rằng họ còn sống lâu lâu cho nên mình mới thôi để bữa nào, nhưng nếu mình biết ngày mai họ chết thì bữa nay mình đã đến với họ rồi phải không ạ, đến để mình sống ân cần thương yêu họ rồi, thì nhiều điều cũng vậy, có những người thân trong gia đình ta, những bạn Đạo của ta, những huynh đệ sống trong chùa với ta không biết ngày mai họ có chết hay không, mà nếu biết mai họ chết thì những gì mà thương yêu nhất mình đều dành cho họ liền. Nhưng vì mình không biết, mình tưởng họ còn sống lâu nên hôm nay mình còn cằn nhằn cự nự, gây với họ vì mình nghĩ còn thời gian để là hòa với nhau, còn tốt lành tử tế sau này cũng được, bữa nay cự nự cái đã nhưng đâu ngờ ngày mai họ chết, và chính vì cái mà mình không chuẩn bị cuộc sống như không bao giờ được sống nữa nên mình đã sống với nhau rất hờ hững và khi chuyện vô thường xảy tới thì mình hối hận, do vậy sóng thần đã nói với chúng ta rằng cuộc sống rất là vô thường những rủi ro không không biết trước và như vậy chúng ta phải có bổn phận tập sống hãy sống như là không còn được sống nữa vào ngày mai cho nên chúng ta sống trọn vẹn thương yêu với những người xung quanh mình để ngày mai biết đâu chúng ta không còn được sống nữa.
Thứ hai là trái đất này mong manh, chúng ta với thân phận con người như thế này, chúng ta đứng trên mặt đất, chúng ta đào đất khoang đất hoài không bao giờ mà thấy cái đáy, ta thấy mặt đất rất dày, rất kiên cố vững chắc và trên mảnh đất này người ta sống người ta thương yêu thù hận đủ thứ trên đời hết mà trái đất cứ trơ trơ, nhưng thật không phải vậy, các nhà khoa học đã chứng minh tính toán được nếu rút trái đất nhỏ lại bằng cái trứng gà thì bề dày mà chúng ta sống ở trên trái đất này dày khoảng bao nhiêu? mỏng hơn vỏ trứng gà, trái đất mà chúng ta đứng trên này, chúng ta đào khoang hoài không tới, chúng ta tưởng nó dày, nhưng mà rút trái đất này còn bằng vỏ trứng gà còn bên trong là lớp dung nhan cháy đỏ nóng bỏng sôi trào bên trong, như vậy mặt đất của chúng ta nó rất là mong manh, chính vì nó mong manh nên nó hay nhúc nhích, nó mong manh nên nó đảo, nó nhích và có khi nó sụp nó nứt nữa. Những cơn động đất vừa rồi, sóng thần vừa rồi ở ngoài biển Nam Á chính là do nứt, tức là hai lớp đất bổng nhiên bị giật một cái gây cái động, mà cái động dưới đất bung ra đánh vào trong nước, nước lan đi bốn phương tám hướng tạo những cơn sóng thần khủng khiếp, cơn sóng thần khủng khiếp vừa rồi cũng la do bị nứt đất bị trượt một chút xíu, giống như là chúng ta cầm một cục đá chọi xuống nước thì sóng nước lan đi mà cục đá càng lớn năng lượng cành nhiều càng mạnh thì sóng lan đi càng lớn, cũng vậy, cái trượt đất ở dưới lòng đất  nó giật một cái thì đem so sánh với toàn quả đất thì giật một chỗ thì không nhằm nhò gì nhưng mà nó đủ tạo ra cơn sóng thần lấy đi hơn 300.000 người. Cái mà chúng ta tin tưởng nhất, dựa dẫm nhất không ngờ nó vẫn là cái gì nó rất là mong manh, trái đất mà còn monh manh như vậy, thì những cái khác chúng ta dựa dẫm nó có bền chắc hơn không?  thưa không, không có gì bền chắc hơn, ví dụ cái nhà này chúng ta thấy cứng không ? cứng nhưng mà không là gì đâu mặt đất còn mong manh nó giật chỗ này, nó giật chỗ kia, nó động đằng này nó dịch chỗ nào nó dịch thì cái nhà này không có gì bảo đảm hết, chúng ta ngồi trên một cái gì không bảo đảm, ví dụ khác là chiếc xe chúng ta đang đi có chắc ăn không? có những chiếc xe đang đi, nhất là xe Trung Quốc đi một lát tay lái cầm dở lên mất tiêu còn cái bánh lăn xuống dưới thế là sau đó mình bị té ngã cái ập, người mà mới hứa yêu ta thương ta, chung thủy với ta suốt đời thì người đó mới vừa đi lấy chồng khác ví dụ như vậy cái ông mà hồi trước kia nhớ ông thương ông, thề trên đời này anh chỉ có mình em không có người thư hai tại ông ta nói không hết ông không có người thư hai tại vì ông có người thứ ba thứ tư không à, hoặc là có bà phật tử qua Mỹ làm ăn rất là giàu có trong ngân hàng 10 triệu đô la có nhiều người kêu bà song tử tế vì lúc đó bà sống kê gạo ăn nói xấc xược kể cả với tu sĩ thì cái chỗ dựa làm cho bà kiêu hãnh chính là tiền 10 triệu đô la nằm trong ngân hàng, hễ ai đụng chạm đến bà bà nói 10 triệu đô la tôi ăn đến đời cháu đời chắt tôi còn không hết, mà đúng như vậy nếu sống một cách điềm đạm kỹ lưỡng thì ăn tới đời cháu đời chắt không hết, nhưng mà chỉ 5 năm sau bà phải trốn chui trốn chủi, không còn một đồng nào và bây giờ bắt đầu phải đi làm công làm thuê cho người ta trở lại, những người ngày xưa làm thuê cho bà, bà hách dịch bây giờ bà quay về xin cho bà làm mướn lại cho những người đó thì không ai còn được nữa, cho nên cái mà bà cảm thấy chắc ăn nhất để bà dựa dẫm thì không ngờ cái đó nó mong manh nó bay mất bốc hơi như sương như khói liền vì bà sống hơi tổn đức và trên đời cũng có rất nhiều trường hợp như vậy nên trái đất nó mong manh như vậy và cuộc đời cũng mong manh như vậy , những điều mà ta tin tưởng ta dựa dẫm cũng manh manh như vậy.
Điều thứ 3 mà sóng thần muốn nói với ta  nữa là thiên tai khác với chiến tranh. Thường khi chiến tranh nổ ra rồi người ta cầm súng người ta bắn nhau, sau chiến tranh hòa bình lập lại rồi bắt đầu người ta mới truy cứu trách nhiệm ai là người đã gây nên cuộc chiến tranh tàn khốc đó thì thường kè bại trận là kẻ bị kết tội còn người thắng thì không bị kết tội, giống như cuộc chiến tranh Irac vừa rồi Irac thua và bị kết tội là có vũ khí giết người hàng loạt, khi đánh xong rồi bắt ông Tổng thống bỏ tù tìm cũng không ra vũ khí, rồi đổi nguyên nhân khác là ông này độc tài…. tức là người thua sẽ bị buộc tội và có một số người sẽ chịu trách nhiệm cho cuộc chiến tranh tàn khốc đó để người ta kết tội để người ta lên án để người ta căm thù. Chúng ta nhớ: tâm lý con người có cái lạ thế này là sau một đau khổ ngươi ta muốn được căm thù, vì chỉ có căm thù mới làm cho người ta hả dạ trước đau khổ mà người ta phải chịu đựng. ví dụ trong một gia đình nọ bị ăn trộm vô ăn cắp mấy chiếc xe thì cái người mà đáng lẽ bị căm thù là ai? là tên trộm, nhưn ăn trộm đã cao chạy xa bay, không mặt không mày, không tên không tuổi, bây giờ người ta đổ cái căm thù đó qua cho ai? đi tìm cái người nào mà đóng cửa hở hang, ngủ không cài the, không cài báo động, không để chó canh… tức là tối ngày cái người đó bị dồn hết tội lỗi lên người đó. bởi vì con người ta như vậy khi có cái gì đó đau khổ thì cần cái gì đó để căm thù đó là cái tâm lý rất bình thường, nhưng mà thiên tai thì có ai để mà đổ thừa, để mà căm thù không? không lẽ căm thù quả đất, quả đất không có tâm hồn cứ nói tạm thời  là như vậy do đó không có người để căm thù và làm cho người ta hụt hẫng. Đây là một tâm lý hụt hẫng. Bây giờ nếu mà nói theo các tôn giáo thì mọi chuyện đều do ai tạo ra? do thượng đế tạo ra. Như vậy theo đúng lý thuyết của các tôn giáo khác mọi chuyện trên đời đều do thượng đế tạo ra vậy cơn sóng thần vừa rồi cũng do ai tạo ra? cũng thượng đế luôn, mà nếu có người tạo ra đó thì mình có quyền căm thù được không? như vậy thượng đế đã tạo ra sóng thần giết bao nhiêu hàng trăm mấy chục mạng người, thì thượng đế đáng để ta căm thù. Tuy nhiên có ai dám căm thù thượng đế không? có ai sau trận sóng thần đứng lên tuyên bố “ tôi căm thù thượng đế” không? không hề nghe phải không ạ. khắp thế giới không bao giờ có một câu nói như vậy, trong khi cái tâm lý bình thường của con người là sau đau khổ người ta cần một người để người ta căm thù, nhưng sau trận sóng thần không dám căm thù thượng đế, nên đây là một cái hụt hẫng mới. Đối với những người đạo Phật mình biết đơn giản đó là nhân - quả, nghiệp – duyên, còn đối với những tôn giáo thần quyền tin có một thượng đế tạo ra tất cả thì cái hụt hẫng khủng khiếp hơn nữa bởi vì sao? bởi vì họ biết có một người tạo ra cái này nhưng không được quyền căm thù thế là trong lòng họ đỗ vỡ nhiều. Nên sóng thần đã nói với chúng ta một điều đây là đều khủng kiếp tế nhị bí mật, kì lạ nghịch lý nhất, sóng thần vừa nói với ta là không cho ta người để căm thù sau cái cơn đau  khổ khủng khiếp. Bởi vì nếu chúng ta không tin có thượng đế thì đúng là không có ai đế căm thù, mà nếu ta tin có thượng đế thì a cũng không dám căm thù. Nên sóng thần vừa nói một điều rất kì lạ đó là sau đau khổ này con người không có chỗ để căm thù. Sóng thần nói với ta một điều này nữa là tai họa không có ranh giới về quốc gia va tôn giáo, cơn sóng thần vừa rồi đánh vào Indonesia là quốc gia Hồi giáo, đánh vào Thái Lan là quốc gia Phật giáo, đánh vào Ấn Độ là quốc gia Ấn Độ giáo, đánh vào Somaly là quốc gia Thiên Chúa giáo. Như vậy chúng ta thấy sóng thần đánh một cái tôn giáo nào cũng sụp hết, quốc gia nào cũng tiêu, người nào cũng chết và cái tai họa cái đau khổ là bình đẳng. Mọi người bình đẳng trước tai họa, bình đẳng trước đau khổ , như vậy mọi người bình đẳng đối với sự sống điều này làm chúng ta nhớ câu kinh Đức Phật đã nói trong kinh Pháp Cú một chân lý bất diệt: 
“ Không có giai cấp khi máu cùng đỏ
không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn”
Máu tượng trưng cho sự sống, nước mắt tượng trưng cho đau khổ, có hai điều bình đẳng của con người. Con người ta có thể giàu, con người ta có thể nghèo , có thể lớn con nhỏ con, tôn giáo này tôn giáo nọ, quốc gia này quốc gia kia… nhưng mà có hai đều giống, đều như nhau đó là sự sống đều quý như nhau và đau khổ đều cay đăng như nhau và quốc gia nào, chủng tộc nào, quốc tịch nào, tôn giáo nào, sóng thần đánh một cái chết như nhau. Tất cả đều mồ côi như nhau, lạc lõng như nhau, đi tìm người thân như nhau, khóc thét, dáo dác như nhau, và quỵ xuống ôm tim và đau khổ khóc như nhau, cho nên không có giai cấp, tôn giáo, chủng tộc khi mà máu  cùng đỏ, không có giai cấp, tôn giáo, chủng tộc khi mà nước mắt cùng mặn, trong đau khổ con người ta đều giống nhau, trong sự sống đều đáng quý như nhau. nên sóng thần vừa nói lại một câu trong kinh Pháp Cú . Đức Phật nói bằng lời, nói bằng giọng triều mến ấm cúng nghiêm trang sâu sắc đức độ là: “ Không có giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn”.
Nhưng sóng thần đã lập lại một cách khủng khiếp dữ dội, cũng nói đúng câu đó mà nói cho những người biết suy nghĩ, cho những người có trí tuệ và nhất là cho những người nào hiểu được đạo Phật, cũng lặp lại câu đó, nói bằng ý đó nhưng nói bằng cái ầm, rạt, ào, ba cái đó nhưng nói đúng một câu của đức Phật “ Không có giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn”. Nếu chúng ta biết dịch câu mà sóng thần nói, chúng ta  dịch ra đúng câu đó luôn. Ví dụ Việt Nam chúng ta khi nói cảm ơn ai chúng ta nói “cảm ơn”, Mỹ nói “thank you”, tàu nói “xie xie”, Pháp nói “messi” nghĩa là tiếng nói thì khác nhau nhưng ý là một, cũng vậy Đức Phật nói bằng ngôn ngữ dài Ấn Độ là “ Không có giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn” sóng thần cũng nói câu đó nhưng nói bằng ầm rạt ào, đau khổ và sự sống đều bằng nhau đây là điều sóng thần muốn nói. Cho nên chân lý mà Phật đã nói mấy ngàn năm trước, ngày hôm nay con người ta quên, cho nên con người ta tiếp tục chia rẽ nhau nói tôi đạo này, tôi đạo kia , tôi nước này tôi nước kia, tôi giai cấp này tôi giai cấp kia, người ta cứ phân biệt quá đi nên nghĩa là ở trên thiên nhiên đã nói Không, mấy ngàn năm trước Đức Phật đã nói rồi nói “không đừng phân biệt điều đó, sự sống của ai cũng đáng quý, đau khổ ai cũng đáng thương xót hết, đừng”, nhưng mà thiên nhiên nói nhiều con người không nghe cứ quay lưng với nhau, nói không tôi theo đạo Hồi chỉ có một MaLohet, không tôi theo Thiên chúa chỉ có Giesu…. nghĩa là mỗi người cứ cãi nhau hoài thì cuối cùng có một người nói tiếng nói mạnh nhất để nhắc lại cái lời đó Đức Phật đã nói như vậy đó là một cái ầm. Hôm nay vào ngày mùng 4 tết Ất Dậu trên chùa Phật Quang giữa núi rừng núi heo hút này cô đơn này, buồn bã này chúng ta dịch cái câu nói của sóng thần ra báo cho nhân loại biết là sóng thần vừa nhắc lại lời của Đức Phật và xin con người hãy nhớ điều này tất cả sự sống của con người, đau khổ của con người đều bình đẳng với nhau hết đừng phân biệt đừng hơn thua đừng chiến tranh đừng giết chóc nữa đã đến lúc con người phải nói yêu thương nhau đã đến lúc con người phải gần lại với nhau phải giúp nhau vượt qua những đau khổ đã dày đặc trên trần thế này rồi đừng chia rẽ đừng phân biệt nữa đừng làm thêm đau khỗ cho nhau nữa, sóng thần đã nói bằng câu nói rất khủng khiếp cho nên sóng thần đã cho ta nhiều đã nói vơi chúng ta rất nhiều không phải không, đúng không thưa quý phật tử, quý phật tử có đồng ý không? . Nên sóng thần đã cảnh tỉnh chúng ta đối với những cái gì con người hẹp hòi cố chấp sóng thần đã cảnh tỉnh vơi nhưng cong người mà ác độc tham vọng mưu toan, bá quyền đừng bá quyền vì cái gì rồi cũng sẽ tan vỡ, ví dụ quốc gia hùng mạnh ỷ mình hung mạnh giàu có nhất thế giới tìm cách áp đặt sự cai trị của mình lên thế giới hãy coi chừng ngày nào đó tai họa xảy ra chính nước mình tan vỡ hết không còn gì hết. Nên cái chân lý đúng nhất là nếu mình là người mạnh nhất thế giới thì mình hãy yêu thương hết cả thế giới, giúp đỡ hết thế giới này, đừng để bí mật có ý đồ thống trị hết thế giới này đó là điều sóng thần muốn nói. Tiếp đến chúng ta hãy xem điều sóng thần đã làm. nếu chúng ta nhìn bằng con mắt thường thì chúng ta thấy điều sóng thần đã làm là làm tàn phá nhà cửa đường xá cây cối công viên trường học bệnh viện đền thờ và cướp đi sinh mạng của bao nhiêu người đó là điều sóng thần đã làm mà chúng ta nhìn thấy bằng con mắt phàm phu, nhưng nếu chúng ta nhìn bằng con mắt trí tuệ thì sóng thần cũng làm một điều vĩ đại đó là đánh vỡ hết tất cả những thành trì mà ngan chia con người với nhau nhất là đánh vỡ vào niềm tin tôn giáo cực đoan, nghĩa là khi con người ta chấp một tôn giáo cực đoan là tôi chỉ có tôn giáo của tôi chỉ có đạo của tôi giáo chủ của tôi thượng đế của tôi ngoài ra hễ đặt tên khác là giết liền, con người ta đã ngăn chia nhau bằng những thành trì như vậy thì sóng thần vưa làm môt cú đánh vào một cái ầm sập hết những thành trì đó, không cho con người ngăn chia nhau nữa. Bây giờ con người ta đứng chơ vơ lạc lõng, những bức tường ngăn chia đó sụp xuống và người này nhìn thấy mặt người kia. lúc trước người ta không nhìn thấy mặt nhau bởi vì những thành trì ngăn chia họ lại nghĩa là đóng khung lại, cái thành nó bao quanh, mắt tôi chỉ nhìn thấy cái người của đạo tôi của đất nước tôi còn người của đất nước khác, tôn giáo khác tôi không nhìn thấy họ chết hay sống thì mặc, và giết người đó không có tội, những người đó chết tôi không buồn đau. nhưng cơn sóng thần đánh vào một cái ầm thành trì sập xuống một cái và người ta nhìn thấy mặt nhau, nhìn thấy những con người mà ngày kia mắt người ta bị che không thấy, bây giờ người ta nhìn thấy nhau, đứng bên nhau cũng lạc long như nhau cũng bơ vơ như nhau cũng đau khổ như nhau cũng ray rứt cũng nhớ thương lạc loài giống như nhau cũng lang thang như nhau giữa cõi đời hiu quạnh này nên song thần đã làm một cú đánh sập những thành trì đã ngăn chia con người với nhau. Quý phật tử có thấy điều sóng thần đã làm chưa? chúng ta đã thấy rồi đó. Nên sau này nếu mà ai hỏi sóng thần đã làm gì thì người nào mà nói sóng thần đã tàn phá thì mình nói như vậy tức là bạn chỉ nhìn thấy bằng cặp mắt phàm phu  nếu nhìn bằng con mắt của thánh của một nhà hiền triết bằng con mắt trí tuệ thì bạn thấy sóng thần đã  đánh sập hết tất cả những thành trì đã ngăn chia con người để cho hôm nay con người được nhìn nhau bằng ánh mắt ban đầu là ngỡ ngàng, ngượng ngùng, sượng sùng nhưng rồi sau đó bắt đầu ấm áp thương yêu và thân yêu, đúng không a.? vì cái người mà ngày xưa ở cạnh hàng xóm mình mà mình không bao giờ thấy mình xa lạ có khi mình thù hằng nhưng mà khi con sóng thần đánh sập bắt đầu nhìn nhau trên thế gian này không còn gì hết chỉ còn ta với nhau thì đôi mắt đầu tiên là ngượng ngùng bởi vì mình đã không thương nhau nên ngương rồi từ từ cái nượng nó đi qua rồi thì bắt đầu thân yêu nhau. ví dụ trong cái xóm nhà cũng vậy nào giờ chẳng ai them để ý tới ai hết, nhưng cơn cháy nhà quét qua một cái đốt cháy hết đều đúng trước cái hoang tàn đỗ vỡ đó đều là những người hàng xóm vơi nhau mà ngày xưa quay mặt với nhau chẳng thèm ngó nhau chẳng thèm chào nhau thì cặp mắt đầu tiên là ngượng ngùng vì đã sống bên cạnh nhau nhiều năm mà chẳng thương nhau, bây giờ cơn lửa nó quét qua một cái chỉ còn hai bàn tay trắng giống nhau thì đôi mắt đầu tiên là ngượng ngùng nhưng kế tiếp là thông cảm đồng cảm và rồi thương yêu, bây giờ đêm nay đoàn cứu trợ chưa tới người nọ mới nói “anh qua đây vơi tôi tôi còn cầm được miếng vải chúng ta sẽ nằm quấn với nhau chung một cái chăn qua đêm đỡ sương đỡ gió trong khi chờ ngày mai có thể đoàn cứu trợ sẽ đến”  lúc đó người ta mới biết thương yêu nhau, thì sóng thần cũng vừa làm được điều đó đánh vào một cái ầm rồi những thành trì ngăn chia vỡ tan hết. Sóng  thần đã làm cho ta thật nhiều chứ không phải không và sóng thần làm một cú đẹp mắt nữa là đánh vỡ niềm tin về các tôn giáo thần quyền. Sóng thần vừa rồi là thử thách niềm tin với tôn giáo khủng khiếp là vì sao vậy? là vì khi mà đến với tôn giáo con người ta cần điều gì? khi đến với tôn giáo người ta cần tìm cái gì mà người ta không có, thế giới này không cho người ta được, nênta đến với tôn giáo để tìm cái đó, cũng như là thế giới này thù hận nhiều quá nên người ta đến với tôn giáo để người ta tin rằng có một đấng luôn luôn thương yêu họ vì ai cũng thiếu tình thương hết. Như quý Phật tử đến chùa là tìm gi? tìm tình thương yêu phải không? hi vọng là đến chùa phật sẽ thương mình quý thầy quý cô sẽ thương mình những huynh đệ đồng đạo sẽ thương yêu mình, mà quý phật tử có tìm thấy điều đó không? ai không biết nhưng chắc rằng Thầy sẽ thương yêu quý vị phật tử, nhiều khi dù phật tử ít gặp nhưng mà Thầy vẫn thương hãy tin điều đó và hơn Thầy một triệu lần Phật luôn luôn yêu thương quý vị phật tử và có thể bằng Thầy hoặc không bằng Thầy thì quý Thầy quý Cô đại chúng chùa Phật Quang vẫn thương yêu quý vị Phật Tử và có thể ít hơn những huynh đệ đồng đạo với mình cùng đến chùa vơi mình cũng sẽ thương yêu mình, ít ra cũng cho mình được một nụ cười. Chúng ta đến với đạo chúng ta tìm cái đó, tìm cái ở ngoài đời có thể không có, thương yêu ít quá, nhưng vào đạo sẽ được nhiều hơn. Các tôn giáo khác cũng vậy, ngoài đời người ta ít kỷ hẹp hòi ganh ghét nhau quá người ta đến tin răng sẽ được thượng đế yêu thương họ cái thứ nhất, cái thứ hai nữa là ngoài đời thiếu sư bình an đầy sóng gió đầy đau khổ đầy cay đắng đầy vấp ngã đầy bất ngờ thì người ta đến với đạo, người ta hi vọng được che chở. thương đế mà có hứa sẽ thương yêu con người thì thương đế sẽ che chở cho con người, nhưng mà rồi sóng thần đánh vô một cái ầm thì niềm tin rớt xuống liền, thượng đế mà đã hứa thương yêu họ đã không che chở họ, thậm chí dường như theo lý thuyết tôn giáo chính thượng đế đã làm nên cơn sóng thần, cho nên sóng thần đánh vào một cái niềm tin tôn giáo rạng vỡ hết. Tuy nhiên đạo Phật chúng ta thì khác: chúng ta phân tích cái mà khi mà đau khổ ập xuống một cái thì không tôn giáo nào ngoài đạo Phật biện minh được tại sao lại thất bại trong việc bảo vệ tín đồ của họ và chính nhưng con người này mỗi ngày cầu nguyện thượng đế năm lần, nhưng con người này ít nhất cầu nguyện thượng đế hai lần bị sóng thần đánh một cái ập chết sạch hết, nhà cửa tan vỡ bơ vơ loạn ly mồ côi côi cúc hết đói kém hết thì như vậy là tôn giáo nào đã hứa hẹn là đến với tôn giáo được che chở bảo vệ thì hôm nay không biện minh được là tại sao đã thất bại trong việc bảo vệ tín đồ của mình, rồi một điều nữa là những cái đạo đó những  giáo sĩ họ lập tức đưa ra những cái lý luận liền để giải thích liền cái ngầm nằm hết trong con chiên. bây giờ chúng ta đến với đạo thần quyền chúng ta sẽ nghe các giáo sĩ hỏi giáo sĩ đó rồi con chiên cũng thắt mắc cũng hỏi giáo sĩ của họ: thưa cha là tại sao thượng đế đã gây nên cơn sóng thần khủng khiếp thì ông cha đã nói thế này con phải yên tâm thượng đế có cách làm của mình, thượng đế đã phạt con người bởi vì con người đã không sống đúng với thượng đế dạy, con người đã không đủ niềm tin với ngài nên thượng đế phạt, cái câu trả lời đó ổn không? như vậy cách phạt của thượng đế so vơi cách phạt của con người thì ai khủng khiếp hơn? ai khắc khe hơn? ai ác độc hơn? - thượng đế. phải không? rõ ràng bởi vì nếu vì phạt một con người thì người ta đem ra tòa người ta xét phải không? cái người nào ác quá thì tử hình người mà ít ác hơn một chút thì chung thân ít hơn nữa thì hai chục năm, mười năm, năm năm tùy theo cái tội thì căn cứ đó quan tòa mới xét theo luật pháp của con người chứ không phải đụng ai mới đi ăn cắp là bắn bỏ cái đùng liền, không có như vậy, con người không ác độc như vậy, con người không có hễ đụng cái là đem cái chết ra mà xử nhau mà phải xét từ từ nhiều cấp độ tội để mà xử phạt, bây giờ đem mấy chục mạng người nạn nhân sóng thần đó chúng ta đem hết cuộc đời của họ ra chúng ta xử thì đúng là trong đó cũng có những người rất ác độc phải không? nhưng cũng có những người chưa hề làm tội nặng, có những em bé hãy còn vô tư ngây thơ và có những người mẹ cả đời tận tụy lo chồng con mình, nhưng sóng thần đã giết sạch như vậy thượng đế phạt quá khắc khe, như vậy cái hình phạt của thượng đế ác hơn con người, như vậy chúng ta nên tôn thờ con người hay tôn thờ thượng đế? khi mà chúng ta thờ một cái đấng mà ông phạt khiếp đảm quá, phạt còn dữ hơn con người. Như vậy rõ ràng nếu một ông giáo sĩ giải thích rằng thượng đế phạt vì trận sóng thần đó thì rõ ràng thượng đế ác hơn con người, cái luật của trời ác hơn luật của người, hay con người hay hơn thượng đế hoặc là có một lời giải thích khác là đây là lời nhắc nhở của thượng đế để con người biết tu thì như vậy cách nhắc của thượng đế quá tàn bạo và kém thông minh nhất, hoặc nói rằng thượng đế thử thách con người đẻ coi con người có còn tin thượng đế không thì đúng là sau cơn thử thách này con người ta hết tin thương đế luôn. Cho nên cách nào nói để biện minh cho cái thần quyền đều không đứng vững sau cơn sóng thần này. Cho nên sau cơn hồng thủy này niềm tin vào thượng đế đã lung lay, thì cái gì mới đứng vững sau cơn hồng thủy này? chúng ta thấy là từ cơn động đất có cái xung động mạnh khủng khiếp lan truyền ra mười phương tám hướng đánh vào bờ biển tạo thành cơn sóng thần cao ngút ngàn đập cái ầm vào trong thị trấn kéo ra một cái ào tất cả biến mất còn lại một cái đứng vững đó là Niềm tin vào nhân quả nghiệp báo đứng vững không bao giờ lung lay, bởi vì sao? trách nhiệm nằm ngay chính con người, chính con người trong nhiều kiếp đã sống sai lầm tội lỗi và hôm nay cái quả báo đến tương xứng với họ, chính con người phải chịu trách nhiệm với hành động của mình để trả quả báo của mình, họ đáng phải chết và đáng phải chết, tuy nhiên sau cái chết đó thì mỗi người đi về mỗi nẻo khác nhau, có những người có hồng nhãn họ nhìn thấy  được sau cơn hồng thủy này có nhiều người đã xếp hàng đi lên thiên giới vì trước cơn hồng thủy họ phải trả cái quả báo này nhưng trước đó họ sống rất tốt nên sau khi họ chết họ đi lên thiên giới, và thấy có những người đau khổ lăn lóc bò lết ở tại các bãi biển đi tìm miếng ăn, đi tìm người thân và đọa, có nhưng người sau cơn hồng thủy này rơi xuống vựt sâu thăm thẵm không có đáy là rớt xuống địa ngục luôn. tưc là họ trả quả thì bằng nhau nhưng cái đích đến sau cái quả báo này thì khác nhau bởi vì nghiệp của họ khác nhau, và có những người chờ đợi vào thai mẹ tái sinh làm người trở lại nên ở đây chỉ có luật nhân quả nghiệp báo mới giải thích được trước khi họ trả quả báo này họ có gây tội lỗi và sau cái quả báo này họ đi về những nơi khác nhau tương ứng theo cái quả báo mà họ đã làm, tương ứng theo cái đời sống mà họ đã sống nên chỉ có luật nhân quả nghiệp báo  là đứng vững sau trận hồng thủy này còn lại hầu hết đều tan vỡ, dù không nói thành lời nhưng niềm tin vào tôn giáo đã lung lay nên chúng ta hãy mang lời nói của sóng thần đi đến nói với mọi người nhất là những người mê mụi tin vào thần linh một cách vô lý chúng ta hãy đem cơn sóng thần và nói điều sóng thần đã nói với con người cho họ biết như vậy và sau cơn sóng thần này triết lý sống mới bắt đầu xuất hiện. Triết lý đó xất hiện như thế nào?
Thứ nhất: đừng cố chấp hẹp hòi tôn giáo ngôn ngữ chủng tộc tại vì sao? vì con người bình đẳng trước đau khổ, khi con người bình đẳng trước đau khổ rồi thì những chuyện khác chỉ là chuyện vụn vặt, cái điều mà chúng ta đáng tìm là làm sao đem lại hạnh phúc cho con người chứ không phải là đem thêm những cái cố chấp hẹp hòi ngăn chia phân biệt để làm con người xa cách nhau hơn. đó là chân lý vĩnh hăng mà Đức Phật đã dạy là “ Không có giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn”, sự sống đáng quý như nhau đau khổ đều ray rứt khó chịu  như nhau, trừ một số ít người có quyền lực tiếp tục muốn thống trị thế giới, đa phần bây giờ con người muốn sống trong hòa bình để thương yêu nhau vì trái đất đã quá nhỏ bé. Đó sau cơn sóng thần con người mới yêu thương nhau không muốn chiến tranh nữa, sau cơn đau khổ không có biên giới này con người thật sự không muốn gây chiến không muốn chiến tranh nữa. vừa rồi có một câu chuyện đăng trên một bài báo có tựa đề “trái đất quá nhỏ” bài đó như thế nào? ví dụ có những người lâu ngày không gặp nhau, nhiều khi quên nhau, rồi bất ngờ họ gặp lại nhau thì họ nói câu theo người Việt  hay nói là trái đất tròn, nhưng là người nước ngoài họ nói trái đất nhỏ. có chuyện xảy ra trong một trại tù có một tay chuyên lừa đảo rồi bị bắt bỏ vào tù mấy người bạn tù mới hỏi sao anh bị bắt vào đây? vì tôi là người lừa đảo, tôi lưa rất nhiều người, có một lần tôi lưa một bà bên nước áo tôi bày mưu, tính kế cho bà làm giàu, ba phải cúng tiền cho tôi mấy chục ngàn đô, rồi dần dần tôi lừa bà đưa hết tiên cho tôi rồi tôi cao chạy xa bay. Sau khi nghe xong người bạn tù kia nói anh có biết tôi là ai không? tôi chính là người chồng của người đàn bà đó. thế là ông ta gọi bà đến và xác minh và người lừa đảo này lại gánh thêm tội, tội chầng chốc tội. đó chúng ta thấy chưa? trái đất thật là tròn, thật là nhỏ bé.
Và triết lý sống  mới nữa là gì? là bắt đầu người ta cũng xem nhẹ vật chất của trần gian này vì cái chết có thể đến bất kì lúc nào, cái ranh giới giữa sống và chết rất là mong manh, người ta bắt đầu tự hỏi sau cái chết là cái gì?nên từ đây người ta sống nghiêng về đời sống tâm linh nhều hơn đẻ chuẩn bị cho cái chết là làm sau sau cái chết người ta sẽ đi về một nơi an lành hơn chứ không phải là đau khổ và khuyng hướng mới của thế giới là như vậy. 
Cái điều nữa là niêm tin vào thần linh phải được xét lại, để người ta phải chấp nhận cái luật nhân quả công bằng, bởi vì chì có luật nhân quả mới giải thích được mọi điều, còn nếu nói có một thần linh tạo ra tất cả thì điều đó bắt đầu đỗ vỡ rồi. và một triết láy người ta phải suy nghĩ lại nữa là đấng tối cao trong vũ trụ này không phải là đấng có quyền lực nhất tạo ra tất cả mà đó chính là người thầy vĩ đại nhất, một bậc thầy dạy cho chúng ta cái chân lý  tuyệt vời nhất đúng đắn nhất, vậy đấng tối cao là ai? đó chính là Đức Phật mà mỗi khi chúng ta quỳ xuống cuối chân ngài chúng ta cảm nghe rất là hạnh phúc, không có gì hạnh phúc khi mà chúng ta quỳ dưới chân Đức Phật và chúng ta lễ ngài với trọn lòng tôn kính. Trên đơi có rất nhiều hạnh phúc, nhưng hạnh phúc nào cũng mong manh thoáng qua, chỉ có những lúc chung ta quỳ dưới chân Đức Phật lúc đó mọi chuyện thế gian chúng ta buông hết chỉ còn Đức Phật để chúng ta tôn kín. và có điều chúng ta suy nghĩ lại là có thể cái điều mà chúng ta thấy yêu quý nhất cũng có thể là điều gây nên tai họa, như biển là nơi chúng ta yêu thích nên ta về ta vui chơi, và khu du lịch mọc lên đầy, dựa vào cái lòng yêu  biển của con người bao nhiêu những cái câu lạc bộ trác tán mộc lên đầy trên bãi biển đó luôn, những khu du lịch của Indonesia, Thái Lan, vì lợi dụng cái lòng yêu biển của con người, nhưng không ngờ cái mà ta yêu quý nhất cũng là điều tai họa nhất, nơi đó cho người ta biển xanh sóng nhẹ mây trời nắng ấm bóng dừa thì cũng là nơi xuất hiện sóng thần giết chết tất cả nên con người ta đừng chấp vào điều gì cả. Điều mà ta yêu quý nhất cũng là điều tai họa nhất, nên chúng ta chỉ nên yêu điều thiện, đừng yêu điều ác, đừng yêu những trò vui. mà nói là  yêu điều thiện thì khi làm được điều thiện chúng ta cũng đừng chấp công sóng thần cũng dạy cho ta điều đó là: mặc dù ta yêu điều thiện ta siêng năng làm điêu thiện nhưng ta cũng không chấp cái công khi ta làm được cái điều thiện đó. và cuối cùng sóng thần đã nói điều gì? Đó là hco ta cái ước mơ về một thế giới mà con người yêu thương nhau, không có ranh giới, không có kẻ nhiều quyền lực muốn bóc lột muốn thống trị người yếu hơn mình, chúng ta ước mơ về một thế giới không có chiến tranh không có giết chóc, chúng ta ước mơ về một thế giới không còn những tôn giáo cuồng tính cực đoa, chúng ta ước mơ tất cả mọi người được sống trong thanh bình, trong thánh thiện, thương yêu trong hạnh phúc. Hôm nay mùng 4 tết  sau bài giảng Điều sóng thần muốn nói này xin quý vị phật tử sẽ được nghe bài hát viết về sóng thần “Chung Một Niềm Đau” và “ Hạnh Phúc Như Là Khi” để nói lên hạnh phúc khi được quỳ dưới chân Đức Phật để lễ lạy người. Bây giờ xin tặng quý phật tử nghe bà thơ chúc tết : Chỉ vì mai đã trổ hoa, chỉ vì chim én bay qua rợp trời, chỉ vì đông đã qua rồi, chỉ vì người đã nói lời yêu thương, nên mùa xuân rất vấn vương, gieo ngàn hạnh phúc thắp đường nhân sinh, nguyện cầu Phật pháp phân minh, lòng người sáng tỏ hành tinh đẹp ngời, chúc nhau năm mới tuyệt vời, phước lành sưc khỏe cuộc đời an vui, đạo mầu bước tới không lui, Phật Đà gia hộ độ người thành tâm” . 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật


ĐIỀU THIỆN HOÀN HẢO

Trong cuộc sống, quy ước của xã hội buộc con người phải sống tốt lành với nhau. 
Ông bà ta có câu: “Tốt khoe, xấu che’’. Có những người không tốt nhưng phải giấu cái xấu của mình lại, mà bày cái tốt ra để sống với mọi người. 
Vì trên bề mặt xã hội, người ta chỉ giao dịch với nhau bằng điều thiện, chứ không cho phép đem điều ác để giao dịch, để cư xử với nhau. Đây là điều cấm. Đạo lý cấm, luật pháp cấm, phép lịch sự cấm, văn hoá cấm, không được đem điều ác đối xử với nhau. Nếu ai đem điều ác để đối xử với nhau, một lần hai lần thì còn tha thứ được, nhưng nhiều lần thì người đó sẽ bị loại khỏi cuộc đời, loại khỏi xã hội. Ở những nơi mà luật pháp nghiêm minh thì họ phải bị bắt giam; còn ở nơi không có luật pháp nghiêm minh, thì sẽ không ai muốn tiếp xúc và tìm cách tránh mặt họ. Nếu họ quá hung hãn thì buộc người ta phải tự vệ.
Do vậy, con người sống trong cuộc đời đã tạo thành một quy định từ ngàn xưa là chỉ được quyền đem điều thiện để bày tỏ giao dịch với nhau. Giống như trong việc mua bán, ta phải có tiền, có vàng mà phải là vàng thiệt, tiền thiệt, không được đem tiền giả, vàng giả để trao đổi mua bán. Vàng thiệt, tiền thiệt là phương tiện để mua bán, để trao đổi, thì cũng vậy, điều thiện cũng là phương tiện để con người sống với nhau. Đó là sự bắt buộc! 
Khi giao tiếp, trong lời nói, ta phải nói năng lễ độ, ngọt ngào, không được nói dối hay chửi mắng, hạ nhục người khác; trong hành động, nếu ta có cơ hội giúp được ai thì cố gắng giúp chứ đừng làm điều gì tổn hại đến người, cũng không được đánh, không được giết, không trộm cắp… lái xe thì phải đúng luật giao thông; mua bán thì phải giữ chữ tín,… Những quy ước về điều thiện như thế tràn ngập trong đời sống cộng đồng. Người nào sống tốt, sống đẹp trên cuộc đời này thì luôn cư xử theo điều thiện, và như vậy, mặc nhiên đã quy định vào tâm hồn họ là phải trở thành một người thiện. Ai cũng có thể hiểu điều đó, dù trong bất cứ xã hội nào.
 	Tuy nhiên, chúng ta sinh ra trong cuộc đời có phải đã tự nhiên mà thánh thiện, thuần thiện hết chưa? Chưa, ta vẫn còn điều xấu trong tâm, điều ác trong lòng. Nghĩa là, khi tức giận, ta muốn chửi mắng đánh đập người khác; khi thấy lợi, ta muốn vơ vét nhiều về cho mình, thậm chí dùng đến thủ đoạn lừa đảo trộm cắp… Nhưng vì xã hội quy định, trong khi giao tiếp không được đối xử ác độc với nhau, nên ta phải nén lòng giấu giếm lại điều xấu và chỉ cư xử bằng điều tốt đẹp mà thôi. 
Cũng có những người đã bộc lộ điều xấu nên bị lên án, bị kết tội. Người nào kiềm chế được, suốt cuộc đời không thấy làm điều gì lầm lỗi, thì ta tạm gọi đó là người thiện, vì điều ác vẫn còn trong tâm nhưng đã được kiềm chế. Cái hay của đạo Phật là buộc ta phải tu như thế nào để diệt trừ mọi điều ác, không để điều ác ẩn núp trong tâm, khiến mình cứ phải mệt mỏi để kiềm chế.
 	Như những người đã đến cái tuổi làm ông làm bà, trở thành mẫu mực cho con cháu noi gương, nhưng thực sự trong tâm điều ác vẫn chưa hết. Dường như, có một cái phước nào đó khiến họ kiềm chế lại được. Khi gặp chuyện bực mình, đáng lẽ phải chửi mắng nhưng họ ráng nhịn; hoặc khi thấy sắc đẹp đáng lẽ phải mê, nhưng họ bỏ qua, mặc dù cái mê đó vẫn không hết… Bản lĩnh của một người lớn tuổi, biết kiềm chế, nên được người đời nể nang, kính phục. Ngược lại, người nào vẫn bộc lộ sự tham sắc, tham tiền, nóng giận, ích kỷ thì bị người đời coi rẻ, không xứng đáng làm một bậc trưởng thượng, mẫu mực giữa cuộc đời này.
Như vậy, điều thiện là một quy định mặc nhiên của toàn xã hội, con người phải sống thiện, đừng sống ác. Đó là điều thứ nhất. Nhưng với người có trí tuệ, có lý tưởng, thì cái gọi là thiện vẫn chưa đủ, mà người này lúc nào cũng muốn vươn đến cái gọi là ‘điều thiện hoàn hảo’, phải sống cực kỳ tốt với mọi người, chứ không phải chỉ tốt sơ sơ. 
Cũng có người nói: “Tôi sống ở đời, không hại ai, vậy là được rồi”, thì đó là câu nói dành cho người trung bình, tầm thường. Người có trí tuệ không bao giờ thỏa mãn với câu nói “sống không hại ai’’. Đối với họ, hễ sống trên đời là phải tự nguyện giúp đỡ mọi người. Ngoài những công việc phải bươn chải mưu sinh, họ dành thời gian làm nhiều điều thiện để giúp mọi người thêm nữa, chứ không chỉ lo kiếm sống mà thôi.
Sự khác nhau giữa người tầm thường và người có trí tuệ là ở điểm này. Người tầm thường cảm thấy sống không hại ai thì xem như là đủ, nhưng người có trí tuệ sẽ không chấp nhận điều đó. Họ đòi hỏi chính mình mỗi ngày một hoàn thiện hơn, không chỉ không làm điều xấu mà còn phải làm điều tốt, và tốt mãi, tốt mãi cho đến mức cực kỳ thánh thiện. 
Và sự hướng về điều thiện ở mức độ nào chính là thước đo trí tuệ, nghị lực, lý tưởng và căn cơ của mỗi người. Người căn cơ tầm thường thì không bao giờ mơ ước nghĩ đến một điều thiện hoàn hảo, mà chỉ muốn sống vừa chừng: “Thôi, đi chùa lạy Phật, cầu Phật cho mình cơm đủ ăn, áo đủ mặc là được rồi”. Nhưng cũng có người quỳ trước Phật cầu nguyện: “Xin Phật cho con yêu thương được hết tất cả mọi người!”, thì đây là người có ước mơ lớn, lý tưởng lớn, trí tuệ lớn, muốn tìm đến điều thiện hoàn hảo tột cùng. 
Chúng ta được làm người có đầy đủ căn lành, có duyên biết Phật Pháp, thì không bao giờ chấp nhận điều thiện nhỏ bé, mà phải phấn đấu vươn lên để đạt được những điều thiện hoàn hảo. Chúng ta xem đây là một ước mơ đẹp và phải cố gắng thực hiện.
Vậy, thế nào là điều thiện hoàn hảo?
Điều thiện hoàn hảo là có phải mình đem hết tiền, bán hết nhà để mang đi bố thí hay không? 
Ví dụ, một người không khá giả, sống bằng nghề buôn gánh bán bưng. Dù không có nhiều tiền nhưng vẫn khát khao làm được nhiều việc phước thiện. 
Có lần, trong giao dịch mua bán, một ‘ông Sư’ đến chợ vận động quyên góp tiền để cất chùa, làm Phật sự. Vì thích làm phước nhưng không có tiền, người này lập tức đi vay nóng các gian hàng trong chợ được gần hai trăm triệu, rồi đem cúng hết cho ‘Sư’. Đến khi lãi phát sinh nhiều, lãi mẹ đẻ lãi con, người này không có tiền trả phải trốn đi biệt xứ. 
Rõ ràng, việc làm của người này là không có phước, đã thế dù không rõ gốc tích mà vội tin theo một kẻ lừa đảo đội lốt “nhà sư”.
Câu chuyện cho ta thấy, làm phước lớn không phải là sự liều mạng để bố thí, cúng dường vượt quá khả năng của mình. Thêm nữa, vì quá ham làm phước người này đã không tìm hiểu kỹ lai lịch của ‘ông Sư’ đó, từ đâu đến, có phải là người tu hành chân chính hay không? Như vậy, người này vừa cúng dường vượt quá khả năng mà cũng vừa sai đối tượng, nên phước thì không có, mà nợ thì chồng chất, cuối cùng phá sản phải trốn nhà đi mất. 
Điều này nhắc nhở chúng ta rằng: điều thiện hoàn hảo không phải là sự liều mạng, mà phải có sự soi xét có trí tuệ. Hễ ta làm điều thiện gì là luôn chính xác, không bị lầm, thì mới có phước, và phước tăng lên dần. Thế nên, điều thiện hoàn hảo là không phải làm quá nhiều, làm vượt sức của mình.
Như một phật tử đến chùa đem theo một ít tiền trong túi để đi xe. Nghe người ta xúi phải bố thí Ba La Mật: “Có bao nhiêu phải cúng hết”, nên người đó đã móc hết tiền bỏ vào thùng ‘phước sương’. Sau đó, vì không còn tiền mua vé xe nên phải đi bộ, về đến nhà thì bị bệnh kéo dài sáu tháng. Trường hợp này có phước hay không? Không, bố thí như vậy là sai. Bố thí Ba La Mật không phải là cứ liều lĩnh dốc hết tiền, dốc hết công sức mà gọi là Ba La Mật.
Hoặc một người có ông chồng đi ‘cặp bồ’. Lúc đầu cô giận và ghen. Nhưng sau khi đến chùa ở một thời gian, tự nhiên cô hết ghen, hết giận, và bố thí luôn cả ông chồng cho cô bồ đó, không cần nữa để khỏi phiền lòng, khỏi bận tâm, như trút được một gánh nợ. Nhưng  điều này không có nghĩa là cô bỏ bê con cái mà vẫn làm tròn trách nhiệm của người mẹ trong gia đình. Đây mới đúng là bố thí Ba La Mật. 
Điều thiện hoàn hảo là không phải chúng ta bố thí hay cúng dường quá sức của mình, vì chưa chắc mình có phước. Mà nếu có, thì khi phước chưa trở lại mình đã phải mang một gánh nợ. Chúng ta không được phép làm điều cực kỳ nguy hiểm như thế này.
Những yếu tố làm cho một điều thiện trở nên hoàn hảo:
 	 Làm điều thiện đúng người, đúng việc, đúng lúc và vừa sức. 
Ví dụ: Trong một tai nạn giao thông, nạn nhân bị mất máu quá nhiều. Lúc đó, dù không có quan hệ bà con ruột thịt gì, nhưng sẵn có phương tiện nên mình chở nạn nhân vô bệnh viện. Khi đang chờ thân nhân ở xa đến, mình nghe bác sĩ nói bệnh nhân mất quá nhiều máu cần phải tiếp máu gấp. Nạn nhân nhóm máu B, cùng với nhóm máu của mình, mà bệnh viện vừa hết loại máu này. Trong khi đó, bệnh nhân cần ba lít máu, mà máu trong người mình chỉ có bốn lít. Nghĩ đến “Bố thí Ba La Mật, làm điều thiện hoàn hảo” nên mình đồng ý cho hết luôn 3 lít máu. Vậy, có phải là điều thiện hoàn hảo không? Người kia có thể sống, nhưng mình thì sẽ chết, mà nên nhớ một điều rằng: một trong hai người, ai sống sẽ có lợi cho cộng đồng hơn?
Ở nước ngoài có câu chuyện hài: một con chó rơi xuống hồ nước mà có cả mấy đoàn cứu hỏa đến vớt nó lên, thậm chí có người lính cứu hỏa suýt bị chết đuối. Chết một con chó với chết một mạng người thì chết người mới đáng sợ. Cho nên, việc cứu sống một con chó không phải là điều thiện hoàn hảo nếu để thiệt hại về con người.  
Rồi có trường hợp, ta biết một người sống sẽ có lợi hơn ta, nên ta có thể hy sinh mạng sống của mình để cứu người đó lúc cần thiết. Trên đời này, có những người tốt mà khi ta hy sinh cho họ, thì cái chết đó mới đúng nghĩa, mới đúng là bố thí Ba La Mật. Đây chính là điều thiện hoàn hảo.
Ví như chuyện Lê Lai cứu chúa. Trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn của dân tộc ta, khi Lê Lợi cùng với nghĩa quân bị giặc bao vây không còn đường thoát, Nguyễn Trãi hiến kế rằng chỉ còn một cách duy nhất là phải có một người chịu chết thay cho Lê Lợi. Vì Lê Lợi còn sống mới lãnh đạo được cuộc kháng chiến giành độc lập cho dân tộc. Nếu Lê Lợi bị bắt thì cuộc kháng chiến trong nhiều năm qua xem như ‘đổ sông đổ biển’, bao nhiêu máu xương trở thành vô nghĩa. Lê Lợi phải sống thì máu xương của bao nhiêu người đã đổ xuống mới có giá trị. 
Thế nên, Lê Lai đã xung phong, mặc áo bào của Lê Lợi, rồi cùng với bảy tám nghĩa sĩ cắt một con đường khác để tạo sức hút kéo quân Minh về hướng mình. Nghe tin vừa có một người mặc áo bào vượt vòng vây, quân Minh ùn ùn phất cờ kéo tới, để hở ra một khoảng trống. Nhân cơ hội đó, Lê Lợi và các cận thần lách qua điểm hở và trốn thoát. Nhờ vậy, Lê Lợi còn sống để tiếp tục lãnh đạo cuộc kháng chiến đi tới thắng lợi. Trong trường hợp này, Lê Lai đã hy sinh thân mạng để cứu Chúa là việc làm rất đúng, đời đời được ca ngợi. 
Rồi có trường hợp, khi đem tiền đóng học phí cho con, giữa đường ta gặp một người khóc lóc vì bị móc túi không còn tiền về quê. Ta suy nghĩ: có nên lấy tiền học phí của con để đem cho họ hay không? Rồi cân nhắc, tìm hiểu một số yếu tố khác, như kiểm tra xem người đó có thật sự đang lâm vào hoàn cảnh khó khăn hay đây chỉ là kẻ lừa đảo. 
Rồi tuy đã xác định đúng là người đang cần được giúp đỡ, nhưng ta cũng phải biết thêm là số tiền này có phải là số tiền ít ỏi còn lại của gia đình hay không? Nếu là đồng tiền còn sót lại, ta đành phải đem đóng tiền học cho con, rồi có thể vận động người khác. Còn nếu nhà mình vẫn có một chút tiền dư, không đến nỗi quá khó khăn thì ta có thể cho họ, vì đó đúng là người thật việc thật. 
Cho nên, để làm được điều thiện hoàn hảo, ta không thể liều mạng, mà luôn luôn phải xét kỹ: đúng người, đúng việc, đúng lúc, và vừa sức. 
Làm điều thiện với người này mà không ác với người khác.
Trường hợp có người hỏi: “Thưa Thầy, con có dành riêng một số tiền lớn dự định cho cháu đi du học ở nước ngoài, nhưng con cũng muốn đem số tiền đó cúng dường để Thầy cất chùa. Vậy tùy Thầy quyết định: nếu cho cháu đi học thì con sẽ để tiền lại, còn nếu Thầy thấy cháu không cần phải đi du học thì con sẽ cúng dường số tiền đó để Thầy làm Phật sự”. 
Vì không hiểu hết sự tình, nên vị thầy gọi đứa nhỏ đến, hỏi: “Nếu tiếp tục đi học nữa thì con sẽ chọn ngành nào?”. Sau khi nghe trình bày, vị thầy thấy đứa nhỏ có tư cách đàng hoàng, thông minh dĩnh ngộ, học hành siêng năng, và nếu đi du học thì sau này sẽ có cơ hội tìm việc làm tốt hơn. Nên vị thầy quyết định cho đứa nhỏ đi du học, và gia đình cũng thuận theo.
Vị thầy đã nói đúng, về sau đứa con có việc làm đàng hoàng, nuôi cha mẹ chu đáo. Nếu không cân nhắc kỹ lưỡng, cứ liều mạng đem tiền cúng dường chùa thì đây không phải là điều thiện hoàn hảo. Thiện với chùa mà ác với con mình, mà chính việc để số tiền đó cho con đi du học mới là điều thiện hoàn hảo. 
Hoặc có gia đình, người chồng là lao động chính kiếm tiền nuôi gia đình, người vợ cũng được quyền quản lý tiền bạc. Mỗi khi muốn giúp ai thì người chồng thấy khó chịu, thấy tiếc vì đó là đồng tiền mồ hôi nước mắt của ông. Nhưng nếu không làm phước, không bố thí, không cúng dường, thì người vợ sợ rằng sau này chồng mình sẽ hết phước. Vì thế, bà hay qua mặt chồng lén lấy tiền đem đi làm phước. Thì việc làm đó có tội hay không? 
Trường hợp này thật khó xử. Đồng tiền dù là của chồng hoặc của vợ làm ra, nhưng vì gia đình ruột thịt nên tự nhiên nó là của chung. Trong của cải chung đó, ta phải sử dụng làm sao mà mọi người trong gia đình vui thì không có tội, còn nếu có người không vui thì ta phải xem lại. Kể cả việc đem tiền bố thí cúng dường cũng vậy, nếu trong gia đình ta có người không vui, thì cái phước đó không trọn vẹn. Ta phải làm sao thuyết phục cả gia đình đều đồng ý thì mới nên bố thí cúng dường. Đó mới là điều phước, là điều thiện hoàn hảo.
Khi đem tiền cúng chùa mà khiến nhà mình trở nên thiếu ăn, thiếu mặc, thì  tốt đối với chùa nhưng lại ác với gia đình, thiện với người này mà ác với người kia, đó không phải là điều thiện hoàn hảo. Như vậy, làm thế nào mới là điều thiện hoàn hảo? Đó là khi số tiền mà ta cúng chùa hay bố thí không ảnh hưởng nhiều đến đời sống của gia đình thì không có tội. Còn nếu nhà mình nghèo mà cũng đem cúng dường số tiền như thế, ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống gia đình thì lúc này sẽ có tội.
Vì vậy, chúng ta phải biết rằng ‘khi ta giúp người này có thể sẽ gây hại cho người khác, nên mỗi khi làm điều thiện gì, thì ta cần thận trọng cân nhắc kỹ lưỡng’. 
Làm điều thiện về vật chất phải hướng đến mục tiêu tinh thần.
Thật vậy! Khi ta giúp ai, đừng nghĩ đến việc ngừng lại ở mục tiêu vật chất, mà phải nghĩ đến mục tiêu tinh thần, tình yêu thương, sự đoàn kết, đạo đức, đạo lý, sự giác ngộ và không bao giờ hễ giúp ai về vật chất là chỉ nghĩ đến vật chất mà thôi.
Ví như nhiều người chung sức với nhau để làm một cây cầu bằng bê tông thay cho cây cầu khỉ ở một nơi thuộc vùng sâu vùng xa. Nhờ việc làm đó, giao thông được thuận lợi và đời sống người dân khá lên dần. Nếu ai cũng nghĩ rằng nhờ phước xây dựng cây cầu mới này, đời đời mình đi đâu cũng được an toàn, không bao giờ té ngã, không bao giờ bị tai nạn xe cộ,… Nếu phước lớn hơn nữa mình sẽ có xe hơi, có máy bay. Nghĩ như vậy, thì điều thiện đó đã hoàn hảo chưa? Chưa, vì mới chỉ nghĩ đến vật chất. 
Và điều thiện chỉ được gọi là hoàn hảo khi ta nghĩ đến yếu tố tinh thần. Như sau khi làm cầu xong, ta khấn nguyện: “Nguyện trên chư Thiên, chư Bồ Tát, chư Phật chứng minh cho lời nguyện của con hôm nay. Con làm được cây cầu này cho dân làng và nguyện rằng bất cứ ai đặt chân qua cầu thì về sau đều được con hoá độ theo Phật Pháp”. Thế là những người đó mắc nợ mình. Những kiếp sau, không biết đến kiếp nào, mình đi tu và trở thành một vị thầy nổi tiếng, thì người nào đã đặt chân qua chiếc cầu đó sẽ phải về chùa quy y và cố gắng tu hành. 
Như có người lúc chưa đi tu thấy trong làng quê của mình có một con đường bị hư hỏng, nhiều khúc đường đầy ‘ổ gà, ổ voi’. Người đó rủ thêm nhiều bạn bè cùng đắp lại con đường. Khi con đường được đắp xong, những người bạn ra về hết, riêng người đó lặng lẽ đứng lại khấn nguyện: “Nguyện cho những ai đặt chân đi qua con đường đã được sửa sang này, thì phải theo Phật Pháp”. Và lời nguyện đã in dấu vào trời đất, vào hư không, rồi dần dần biến thành sự thật. Người đó sau này xuất gia tu hành, trở thành một vị thầy nổi danh, thu hút rất nhiều người theo Phật Pháp. 
Hoặc có người gửi con cháu nhờ mình nuôi ăn học. Khi nuôi đứa trẻ thì việc cho đi học, cho cơm ăn áo mặc, cho nhà ở, là mình cho về vật chất. Nếu chỉ như vậy thôi thì điều thiện này chưa hoàn hảo, mà mình phải biết dạy cho đứa trẻ biết Phật Pháp, biết tin Nhân Quả, biết lễ kính Phật, biết ngồi Thiền... Như vậy, mình lợi dụng việc nuôi nấng để dạy đứa trẻ về Phật Pháp. Đó mới gọi là điều thiện hoàn hảo. 
Hoặc ta tổ chức buổi cứu trợ từ thiện cho khoảng hai trăm gia đình với phần quà là mười ký gạo, một cái mền, một thùng mì gói, một gói đường, và bao thơ năm chục ngàn đồng. Với phần quà như vậy, gia đình nhận cứu trợ sẽ sống được mấy ngày? Khoảng mười lăm ngày là hết, rồi sau đó họ lại đói tiếp. Còn phần mình thì đã xong việc làm từ thiện rồi vui vẻ ra về; nhưng để lại cho những gia đình đó một cuộc sống tiếp tục khó khăn vì không còn khoản tiền gì khác. Đây chỉ là từ thiện vật chất, điều thiện này không hoàn hảo. 
Nhưng nếu lúc đó, ta bỏ vào gói quà một vài câu đạo lý ngắn ngủi, giúp họ biết tin nhân quả, biết yêu thương người khác, biết phải chịu cực mà giúp đời, giúp người. Ta thêm một chút tinh thần vào thì sẽ tạo thành điều thiện hoàn hảo. Khi ý niệm đạo lý đó rớt vào tâm họ, và được khơi dậy nhiều lần thành ý thức, thì cuộc đời họ sẽ thay đổi. Họ ăn mười kí gạo của mình, ăn thùng mì của mình, nhưng họ suy tư về nhân quả, đạo đức, họ bắt đầu biết sống tốt hơn, biết làm phước. Như vậy, không phải chỉ cứu họ trong mười lăm ngày, mà ta đã cứu họ đời đời kiếp kiếp, khi ta gieo vào lòng họ được niềm tin nhân quả. Đó mới là điều thiện hoàn hảo!
Thế nên, khi ta giúp ai về vật chất, đừng bao giờ ngừng lại ở vật chất, mà phải hướng mục tiêu về tinh thần để hướng về điều thiện hoàn hảo.
Làm điều thiện mà không chấp công
Chư Phật luôn mong mỏi chúng sinh phải biết làm phước, và làm phước thật nhiều; thế nhưng, chúng sinh có cái ‘tật’ là làm phước xong thì kể công, chấp công, khoe khoang. Mà việc kể công, chấp công, khoe khoang thì rất mau mất phước, mà nếu có phước lớn thì sau này sẽ thành ma vương chứ không thành Thánh, bởi làm phước hoàn hảo thì thành Thánh, làm phước sai thì thành ma vương. 
Ví dụ, những tay trùm xã hội đen cũng giống như ma vương, vì phước quá nhiều mới lên làm trùm xã hội đen, ở dưới có đàn em phục vụ, vâng lời. Nhưng vì sao không làm Thánh mà lại làm trùm xã hội đen? Chỉ bởi vì lúc làm phước chấp công, kể công, khoe khoang, nên thành ‘ma’, thành mafia.
Vì lo cho chúng sinh mà chư Phật đã dạy đến sáu trăm quyển Kinh Bát Nhã, trong đó chỉ nói một điều là phải làm phước thật nhiều nhưng đừng bao giờ chấp công. Cũng vậy, toàn bộ Kinh Kim Cang, Phật dạy phải lo cho chúng sinh, phải hoá độ cho tất cả chúng sinh, nhưng đừng bao giờ thấy mình có hoá độ. Việc làm nhiều điều tốt mà không chấp công, đó là một đạo đức lớn lao.
Chúng ta thấy trong cuộc sống, người hại mình mà mình buông xả, tha thứ, không giận, đó là đạo đức rất lớn.Vì thói thường, ai mắng mình, mình giận; ai hại mình, mình giận; mà nếu ai hại mình, mình không giận là đã vượt một bước rất xa. Vậy mà cũng chưa bằng việc mình cố gắng làm những điều thiện, điều phước mà không chấp công. Điều này khó hơn gấp vạn lần! Chúng ta có thể thực hành một cách dễ dàng những đạo lý Phật dạy, như phải nhẫn nhục, phải tha thứ, phải từ bi,… nhưng đến khi vào chùa hoặc vào các hội đoàn từ thiện, ta đi giúp người này, giúp người khác, ta cứ nhớ hoài, kể công hoài. Cái tật đó rất sâu dày, ta buộc mình phải vượt qua thì mới là điều thiện hoàn hảo. 
Biết tôn trọng người mình giúp 
Thông thường theo nhân quả, người được ta giúp đỡ sẽ thấp hơn mình một chút vì mình có hơn họ thì mới giúp được họ. Mình có quyền lực hơn, giàu có hơn thì mình mới chia sẻ cho người kém thế hơn, nghèo nàn hơn. Và chính cái hơn người đó đã làm cho mình khó tôn trọng người được mình giúp đỡ. Lúc nào mình cũng ‘chảnh’ hơn một chút, ‘hách’ hơn một chút đối với người mình giúp, còn người được mình giúp cũng thấy mặc cảm, thấy thấp kém nên luôn luôn phải khúm núm, vâng dạ... Cuộc đời là như vậy, nhân quả tự nhiên là như vậy! Nhưng để làm được điều thiện hoàn hảo, ta phải vượt khỏi thói thường này, phải tôn trọng được người mình giúp.
Chẳng hạn, một người đến xin gạo, khi biết họ khó khăn mình phải cho, nhưng trong ý nghĩ, mình không bao giờ được coi thường. Và khi đưa gạo cho người, mình cũng phải vui vẻ, nhã nhặn, lịch sự. Không được nói những lời tỏ ý khinh thường: “Nè, lấy gạo về ăn đi”, hay “Nè, múc mấy kí gạo đi cho rồi”. Việc bố thí là thiện, nhưng thái độ là ác. Đó là điều thiện không hoàn hảo. Cho nên, khi có điều kiện giúp người thì ta phải làm sao để vừa giúp mà vẫn tôn trọng được người. 
Người phật tử khi đến chùa, cúng dường cho chư Tăng ni thì luôn bày tỏ tấm lòng quý kính, tôn trọng, vì Tăng ni là người tu hành, có đạo đức, và thường đem đạo lý dạy cho mình. Nên đây là việc vừa giúp người mà vừa tôn trọng người, một cách tự nhiên. Còn đối với trường hợp người bình thường, không phải là người tu hành, khi mình giúp họ mà không có thái độ khinh thường họ. Đây là điều khó làm, nhưng nếu ta làm được thì mới gọi là điều thiện hoàn hảo. Vì vậy, trong việc bố thí, ta phải cố gắng khiêm hạ.
Làm điều thiện vì lòng yêu thương, lòng tôn trọng con người mà không nghĩ đến quả báo.
Khi mình làm điều phước giúp người, bố thí, cúng dường sẽ có quả báo lành, có phước. Một lúc nào đó nhân quả sẽ đến. Nếu cả một đời mình thường hay bố thí giúp người, thì chắc chắn kiếp sau, nếu phải trở lại cõi người, mình sẽ là một người giàu sang, vinh hiển. Nếu tâm mình tốt, biết tu hành, lễ Phật, thì chắc chắn sau khi chết sẽ được sinh lên cõi Trời. Thế nên, mỗi khi ta giúp người, giúp đời, ta biết quả báo lành sẽ đến, nhưng nếu ta có sự vui thích, có nghĩ đến, có hướng về quả báo lành, thì điều thiện sẽ không hoàn hảo. Vì sao? Vì cái ích kỷ vẫn ngự trị trong tâm, nghĩa là giúp người mà còn mong muốn quả báo lành cho chính mình.
Do đó, khi giúp người, giúp đời, ta biết mình sẽ có phước, biết quả báo sẽ đến, nhưng ta đừng mong cầu mà chỉ giúp vì lòng yêu thương, lòng tôn trọng con người mà thôi. Nếu vì quả báo mà làm phước, thì đó vẫn là sự ích kỷ. Chính sự ích kỷ đó sẽ trở lại, và lèo lái cuộc đời mình ở những kiếp sau đi vào đường tà mà mình không ngờ được. Nên khi làm phước, đừng mong chờ quả báo, mặc dù biết rõ quả báo sẽ phải đến.
Mặc dù không mong cầu quả báo, vậy khi quả báo đến thì ta phải làm sao? Thì ta phải luôn nguyện với Phật: “Con nguyện sẽ để dành cái phước này mà làm phước tiếp, cầu cho cái phước này hướng về tất cả chúng sinh cùng hưởng”. Giả sử, nếu cái phước này sẽ làm cho ta trở thành một tỉ phú, thì sự giàu sang này xin chia đều cho mọi người, chứ không phải chỉ hưởng một mình; hoặc là nếu buộc phải hưởng, thì ta không hưởng mà đem cái phước đó để tiếp tục giúp đời, giúp người. Biết suy nghĩ về quả báo như vậy khi làm phước mới chính là điều thiện hoàn hảo.
Sau khi làm điều thiện, có khi phải kể lại, nhưng thông thường là phải giấu kín và đôi khi phải nhường công cho người khác.
 Có ba trường hợp trên đời ta phải nắm vững khi làm phước: 
Thứ nhất là kể lại chuyện làm phước
Ta có thể kể một cách khéo léo để làm gương cho nhiều người học tập noi theo. Mặc dù khi kể ra là ta bị tổn phước, nhưng ta cũng phải kể để cho người khác vui và làm theo thì sẽ đem lại lợi ích lớn hơn.
 Ví dụ khi chúng ta tổ chức buổi lễ Phật Thành Đạo, phật tử về chùa rất đông. Phật tử tham dự đông đủ đã là rất quý, nên không cần thiết phải khoe khoang. Nhưng vì mong muốn cho các chùa khác thấy rằng phật tử rất thích lễ Thành Đạo, từ đó sẽ theo gương mà cùng nhau tôn vinh ngày thành đạo của Đức Phật. Vì thế, chúng ta mới đồng ý cho viết bài lên báo, lên mạng internet… tức là ‘có khoe’. Mà khoe để làm gì vậy? Để gieo lại cái nhân đắc đạo cho chúng sinh. Và nếu các chùa đều tổ chức được thì nhân đắc đạo tràn lan khắp cuộc đời này. Điều đáng mừng là ngày nay, nhiều chùa đã bắt đầu làm lễ Thành Đạo và thu hút được nhiều phật tử.
Thứ hai là giấu kín chuyện làm phước
Thông thường ta nên kín đáo, không khoe khoang khi làm điều thiện, như khi giúp đỡ người này, giúp đỡ người kia, làm được việc gì tốt, thì ta nên im lặng. Nhờ sự im lặng, không khoe khoang đó mà ta giữ được đạo đức trong tâm. Còn làm bao nhiêu rồi kể bấy nhiêu, thì phước của mình sẽ không còn.  
Thứ ba là nhường công cho người khác
Ví dụ, một công trình nào đó là công là của do mình làm ra, nhưng mình cho người khác đứng tên; hoặc là một việc hữu ích nào đó do mình làm, nhưng mình vẫn ghi công cho người khác. Đó là nhường công cho người khác. Nghĩa là, trong cuộc đời này, ta phải cố gắng làm rất nhiều việc thiện nhưng khi làm xong thì nhường công cho người khác. Đây cũng là một trong những điều thiện hoàn hảo.
Do vậy, mỗi khi làm điều phước thiện, có khi ta phải kể, nhưng thường là phải giấu kín và đôi khi phải nhường công cho người khác. Ba tính chất này chúng ta phải biết rõ thì mới đạt được điều thiện hoàn hảo.
Là tận dụng mọi cơ hội để làm điều thiện.
Đúng vậy! Ta đừng bao giờ bỏ sót bất cứ một cơ hội nào đến với mình. Khi đi trên đường mà ta thấy miểng chai, cành gai… nằm trên đường, đó chính là cơ hội. Ta đừng lái xe chạy qua rồi đi luôn, mà phải biết nắm lấy cơ hội là dừng lại nhặt cành gai, miểng chai đó đem bỏ vào lề đường. Hoặc khi nhặt được tấm chứng minh nhân dân của ai đánh rơi, thì dù cho mình có bận rộn đến đâu hay khó tìm được chủ nhân, nhưng cũng phải quyết tâm tìm cách trả lại cho người mất,… Tất cả đều là những cơ hội, dù là rất nhỏ, ta cũng không bao giờ bỏ qua. 
Như một phật tử bỏ quên trong nhà vệ sinh một cái bóp có đầy đủ giấy tờ tiền bạc. Khi quay trở vào tìm thì không thấy nữa nên ông mất tinh thần. Mất tinh thần vì tuy ông là một người biết tu nhưng giấy tờ, tiền bạc rất quan trọng đối với con người. Ông đến gặp một vị tu sĩ trình bày sự việc. Vị thầy nói: “Nếu là người xấu thì xem như đã mất. Họ sẽ lấy hết tiền và có thể vứt bỏ cái bóp ở đâu đó cho người khác lượm lại. Xấu hơn nữa là họ lấy hết tất cả, không để lại dấu vết. Nếu người tốt nhặt được thì chắc chắn họ sẽ đưa lên cho nhà chùa để trả lại cho người đánh rơi. Thôi bác yên tâm đi, vì người đến chùa thì tỉ lệ người tốt rất đông, bác cứ ngồi đây chờ”. Và đúng thật, một lát sau có một vị thầy cầm cái bóp đưa lại cho ông. Vì có người thấy, nhặt được và đưa lại cho Tăng Ni, nên không mất. Như vậy, người vào nhà vệ sinh thấy cái bóp và lập tức đưa cho các thầy nhờ trả lại, tức là họ có cơ hội và không để mất cơ hội của mình. Đó là điều thiện hoàn hảo.
 	Trong cuộc đời ta cũng vậy, khi ta gặp cơ hội lớn thì làm việc lớn, cơ hội nhỏ thì làm việc nhỏ; không bao giờ từ nan, không bao giờ từ chối bất cứ điều gì có thể làm được.
Nhắc lại chuyện đời xưa, có người được mời ra làm quan. Ông hỏi: “Bây giờ tôi được giao chức gì?”. Và được trả lời: “Tài năng của ông đáng lẽ làm tới chức Thượng Thư. Nhưng cái chức đó hiện giờ đã có người đảm nhiệm. Thôi ông làm đỡ cái chức thư ký viết lách”. Ông này đồng ý ngay: “Được rồi, hễ có cơ hội phục vụ là tôi làm, dù đó là cái chức thư ký quèn”. Đây cũng là điều thiện hoàn hảo. Trong trường hợp trên, nếu ông đáp: “Không, chừng nào giao cho tôi chức Binh bộ Thượng thư thì tôi mới làm, còn mấy chức nhỏ tôi không làm”, thì như vậy là điều thiện không hoàn hảo, vì có lẫn tham vọng bên trong. 
Hãy nên nhớ, không phải chỉ làm những địa vị lớn, chức vụ to mới là điều thiện, mà chính là không bao giờ chê việc thấp hèn, không bao giờ từ bỏ một điều thiện nào dù rất nhỏ, khi có cơ hội đến với mình. Đó là điều thiện hoàn hảo mà không tham vọng. 
Là phải sáng tạo, phải chủ động nghĩ đến mọi người.
Một điều nữa để làm nên điều thiện hoàn hảo là phải sáng tạo, phải chủ động nghĩ đến mọi người, chứ không chờ người ta mời gọi mình. 
Người nào nói: “Tôi cũng thích làm việc thiện lắm, nhưng không thấy ai rủ”, thì người đó chưa làm được điều thiện hoàn hảo, vì phải đợi người ta rủ rồi mới chịu làm. Chỉ những người luôn chủ động tìm việc để làm, quan sát mọi việc xung quanh mình, và biết điều gì cần phải làm là làm ngay, không chờ đợi người khác kêu gọi. 
“Điều thiện hoàn hảo” đã gửi một thông điệp rằng, chúng ta không chỉ cố gắng sống đúng, sống thiện, để trở thành người tốt trong xã hội này; mà chúng ta phải làm sao để mỗi ngày một tốt hơn, hoàn thiện hơn đến mức độ cực kỳ thánh thiện. 
Chúng ta không chấp nhận một cuộc sống tầm thường với những điều thiện nhỏ bé, mà phải phấn đấu vươn lên để đạt đến những điều thiện hoàn hảo, góp phần xây dựng một cuộc đời tươi sáng. 
Ta chưa thể làm nhiều cho nên cần phải làm đúng
Cần trái tim thương yêu để hận thù rơi rụng
Mỗi một cánh hoa rơi, mỗi một cơn gió thoảng
Cũng chắt chiu tặng đời để xuân hồng tươi sáng.

 Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




H
ôm nay bài nói chuyện của ta đề tài là Điều gì tốt, điều gì xấu. Ta sống trên đời ta cứ trăn trở, băn khoăn đấu tranh mãi giữa hai điều trong chính con người của chúng ta, trong cuộc sống của chúng ta đó là xem điều gì tốt để ta theo, để ta làm; điều gì xấu để ta tránh, để ta bỏ. Nhưng thực sự đôi khi ta hoang mang, ta không biết là điều gì là thật sự là tốt, điều gì thật sự là xấu. Ta đã nhầm lẫn rất là nhiều lần nên vì vậy là đôi khi ta đã gây những tội lỗi, đôi khi ta đã gây những nhân xấu để rồi ta chuốc lấy quả báo xấu về sau. 

Nên vì vậy là việc nhận thức được điều gì trên đời này là tốt, điều gì trên đời này là xấu là một nhận thức ban đầu rất là quan trọng đối với con người nói chung, và nhất là đối với người bắt đầu đi vào đạo nói riêng. Mà những người đi vào đạo, tin vào điều tội phúc thì càng rất sợ, rất dè dặt điều thiện và điều ác. Ta không thể sống trên đời mà nhầm lẫn giữa thiện và ác, muốn làm gì thì làm; cuối cùng chỉ bắt tay làm toàn những điều xấu, điều ác để làm gì? Cuối cùng rồi ta mang tiếng nhơ vi phạm pháp luật rồi mắc lấy những quả báo tệ hại đau khổ. Nên do đó việc mà nhận thức ra được điều gì là tốt, điều gì là xấu rất là quan trọng đối với con người chúng ta. 

Sự biện minh.

*Nhiều người cũng nhầm lẫn giữa tốt và xấu này bởi một cái biện minh nào đó, ví dụ giống như trong cuốn phim đó có tên “Sát thủ giết thuê”, anh được hợp đồng là giết người. Và anh cứ mỗi lần giết được một người thì anh ta được một số tiền vậy, và anh ta cứ nhận lệnh thôi: đến địa điểm bí mật lấy một tài liệu, xem gương mặt, địa chỉ của đối tượng mà anh cần phải giết. Anh nhận phân nửa số tiền, anh cứ đến đó anh giết và không cần biết người đó là ai. 
Giết xong là về anh lãnh tiếp phân nửa số tiền và cứ như vậy, giết mà đến khi quả báo nó đến thì những chuyện trục trặc liên tiếp nó xảy ra. Bên cảnh sát người ta điều tra gấp rút, gấp rút người ta bám theo thì anh xoay xở chống trả để thoát thân và tiếp tục giết người để bịt miệng. Cái biện minh của anh là thế này: nói là vì cuộc sống của anh, vì sự sinh tồn của anh, anh phải làm thuê, anh phải giết mướn, phải giết người, phải chống trả. Và giết một người phải giết thêm 3,4 người để mà che đậy đầu mối; hễ người ta thuê giết một người có khi trong trận đó phải giết luôn 3,4 người. Mà điều đó là điều ác, điều xấu nhưng mà anh có cái lý do để biện minh cho mình là vì lý do là anh phải sinh tồn, phải tìm cuộc sống của anh. 

*Trên đời này cũng vậy, ví dụ như là một người có nghiện rượu, say be bét, ai cũng chê cũng cười. Nhưng mà nếu ta hỏi người đó thì người đó cũng có câu biện minh cho mình, nói rằng là: “Sống trên đời chẳng có bao lâu, không biết khi nào thì chết; thôi, còn sống được ngày nào cứ phải hưởng thụ ngày đó”. Có một câu nói để biện minh và như vậy anh che đi cái xấu ác trong việc làm của anh. Thế nên việc nhận định ra lại điều tốt, điều xấu bởi chính trí tuệ của ta là điều rất là quan trọng; chứ còn nếu không, mỗi người đều có cái biện minh cho mình, và cứ mãi mãi, cứ tiếp tục làm điều xấu. Rồi mình gây khổ cho người khác, rồi lại gây quả báo đau khổ cho chính mình về sau.

*Hoặc là ví dụ như một nước lớn, mạnh cứ đi ăn hiếp các nước lân bang của mình. Thì người ta mới nói:

-	Tại sao là anh lại đi ăn hiếp nước khác? Việc ăn hiếp nước khác là một điều sai với lương tâm, sai đạo đức và sai cả với luật pháp quốc tế.

Thì anh này anh trả lời, anh nói: 

-	Sống trên đời này mạnh được yếu thua.

Cái chữ mạnh được yếu thua nó là câu của luật trong rừng rú, nó là một điều xấu nhưng mà anh cũng lấy câu đó để biện minh cho hành động ngang ngược, lấn hiếp của anh đối với các nước lân bang. Nên ta thấy như vậy, trên đời này ai cũng muốn là người tốt, ai cũng muốn làm những điều tốt nhưng mà không phải ai cũng biết được điều tốt để làm. Vì sao vậy? Vì khi ta làm điều sai thì con người đầu óc lanh lợi đó, thông minh đó, gian ngoan đó đã tự đưa ra một chiêu bài, một lý luận để bảo vệ cho việc làm sai trái của mình. 



Những tiêu chuẩn.

Cho nên hôm nay chúng ta ngồi đây với nhau, chúng ta xét lại hết mọi thứ trên đời này, chúng ta biết có những tiêu chuẩn nào đó để ta dựa vào đó mà ta biết rằng trên đời này điều gì là điều xấu, điều gì là điều tốt mà chúng ta tu dưỡng, mà chúng ta biết đi theo, biết từ bỏ… Thì để định nghĩa điều gì là tốt, điều gì là xấu, điều gì là thiện, điều gì là ác thì ta có một số tiêu chuẩn; nhiều tiêu chuẩn chứ một tiêu chuẩn không đủ đâu. 

Tiêu chuẩn thứ nhất là đặt mình vào vị trí của người khác.

*Ví dụ mình là người anh, bố mẹ chết đi để lại một khu đất. Thì anh em mới bàn nhau mà chia khu đất đó ra thành gia tài. Thì mình là người anh mình mới lấy quyền của người anh nói: “Tao là người trưởng nam, tao giữ đất rộng để tao còn thờ cúng ông bà cha mẹ”. Hợp lý không ạ? Hợp lý, và mình ép mấy đứa em là phải lấy khu đất nhỏ, thậm chí những khu đất rất là bất lợi… Thì điều đó mình có lý do để nói rằng mình làm điều đúng bởi vì mình là trưởng nam, vì mình là người phải lo cúng tế. Mình có lý do để biện minh nhưng bây giờ ta đặt lại tiêu chuẩn là ta đặt mình vào vị trí những người em. 

Bây giờ thử: 

-	À, mình là đứa em gái thứ ba, mình là đứa em trai thứ tư, đứa em trai thứ năm; mình nhận những miếng đất đó thì tâm trạng mình ra sao, quyền lợi mình ra sao? ‒ đặt mình ngược lại. 

Thì lúc đó ta mới thấy là các em ta thế nào? Không vui, khổ sở, bị ép dồn vào miếng đất đó rất khó làm ăn, ví dụ vậy; mình có miếng đất lợi mình lấy hết. Mình có lý do để biện minh cho việc làm của mình: là trưởng nam, là tế tự; nhưng mà mấy đứa em kia bị dồn vào chỗ đó không làm ăn được. Bây giờ mình đặt mình vào vị trí của nó, mình mới thấy rằng nó khổ; nếu mình là nó mình khổ. Thì như vậy việc mà mình dành miếng đất đó là tốt hay xấu ạ? Xấu. Đó, khi ta đặt mình vào hoàn cảnh người khác ta mới phát hiện ra việc làm đó không nên.

*Hoặc là ví dụ thế này: có một con đường làng nào giờ mọi người qua lại yên ả. Thì ta có nhu cầu dẫn nước đi băng qua đường từ bên nhà ta dắt nước đi qua bờ ruộng bên kia đường, ta mới đào cắt ngang để đặt ống rồi lấp lại. Việc làm đó có gì sai không ạ? 
Không có gì sai, và có thể ta cũng xin phép địa phương, xã là cho ta đào đường dẫn ống nước đi qua rồi lấp lại cho đàng hoàng, chôn cái ống xuống dưới; tốt thôi, không có gì. Nhưng mà chỉ có cái là khi ta đào xong, lấp ống, chôn ống xong rồi ta lấp lại không phẳng như lúc trước, nó khuyết xuống một chút xíu. 

Thì mọi người mới trách là:

-	Sao anh lấp đường mà lại lấp không bằng? 

Thì ta mới nói thế này: 

-	Tôi làm này đây là nhu cầu sống của gia đình tôi, tôi bắt ống tôi dẫn nước và tôi có xin phép địa phương chứ không có gì sai cả.

Thì đó là ta luôn luôn có một lý do biện minh việc làm của mình, nhưng mà nếu ta đặt mình vào bao nhiêu người đi trên đường qua lại cứ đi ngang khúc đó dằn một cái, ngang khúc đó dằn một cái thì ta sẽ hiểu ngay là việc làm ta vậy là đúng hay sai ạ? Sai, mình phải đặt mình vào vị trí người khác biết rằng là ta đã sai khi ta lấp lại một cách hời hợt, không cẩn thận, không hoàn hảo, không giống như ban đầu là ta đã gây tội. Cái gây tội này thấy thì thường nhưng mà quả báo nó thê thảm, quả báo nó là sao? Một kiếp nào đó ta sẽ đi với hình dáng là bị dằn như vậy, nghĩa là sao? 

Đi cà nhắc: cứ mỗi một người đi ngang chiếc xe họ dằn một cái thì kiếp sau ta phải đi cà nhắc một cái. Nhưng một ngày bao nhiêu xe đi qua? Nhiều xe phải không ạ, và suốt bao nhiêu năm vậy bao nhiêu lượt xe đi qua? Đếm không hết, và kiếp sau ta phải đi cà nhắc không biết bao nhiêu kiếp để đền lại việc mình lấp con đường đó không đàng hoàng. Nên khi ta đặt mình vào vị trí người khác ta hiểu điều đó là đúng hay sai và thấy cái quả báo của nó. 

*Hoặc là ví dụ trên đường làng của ta vậy, có một ổ gà, càng ngày nó càng lớn dần, lớn dần. Cứ mưa xuống người ta đi xe đi ngang nó bắn nước lên rồi nó khuyết dần lỗ nó to dần ra. Ta mới lấy đất lấy đá ta lấp lại cho bằng phẳng mọi người đi qua và mọi người không bị tai nạn, không ngã té khi đi ngang hố gà đó nữa. Thì việc làm đó đúng hay sai? Quá đúng, quá tốt đi; thì người mà được như vậy quả báo của họ là gì? Đi trên đường không bị tai nạn nữa. Lẽ ra cái nhân quả của họ đến ngày đó, tháng đó, năm đó họ sẽ bị xe tông gẫy ngang xương sống nằm một chỗ cho tới 10 năm rồi chết; lẽ ra quả báo đời trước của họ vậy. 

Nhưng mà không ngờ là trước đây 2 năm họ lấp được vài ổ gà trong làng; thế là cái phước đó bù lại người này suốt đời không bao giờ bị tai nạn nữa hoặc là chỉ bị tai nạn nhẹ lướt qua rồi nhanh chóng lành lại, lành lặn. Mà ta cứ đặt mình vào vị trí người khác để hiểu rằng mình đúng hay sai.

*Hoặc là ví dụ thế này: một người họ đến chùa, khi họ đến chùa mới quá họ không biết gì cả, không biết cách chắp tay xá chào, không biết quỳ lễ Phật thế nào. Thậm chí không biết vào chùa khi đến giờ ăn mình vào mình công quả bưng dọn như thế nào với mọi người, làm cứ đứng lớ ngớ. Rồi ta là người đến trước, ta ngoắc ra ta mắng, ta mới nói: “Con người ở đâu mà đoảng thế, đến chùa mà ngu si không biết gì cả, vô lễ, vô tắc, vô phép; thế thì phải đọa”. Thì ta nói như vậy đúng không, sao mà sai, mình dạy người ta sao mà sai? Nếu ai nói rằng là ta sai ta không chịu, ta sẽ biện minh rằng “Tôi đang dạy người đó” phải không ạ? 

Ta có câu biện minh của mình là ta đang dạy người đó, nhưng mà theo tiêu chuẩn này ta phải đặt mình vào người đó để xem. Ta đặt mình vào người đó để xem xem là người mà bị nghe ta dạy kiểu đó họ có vui hay không, hay khó chịu hay không, họ khổ buồn hay không phải không ạ? Ta dạy kiểu đó mọi người có vui không? Cho nên việc làm đó là sai: thấy như là dạy, thấy như là tốt nhưng mà lại là sai vì người ta bị tổn thương quá và người ta không muốn đến chùa nữa. Ta dạy theo cái kiểu mà mọi người họ bỏ chùa họ đi luôn, họ sợ cái chùa đó quá không dám: “Vào chùa gặp có cái cô đó cô nói sợ quá, không dám đến chùa”. Thế là ta sai hoàn toàn, dạy thì được mà dạy theo cái kiểu người ta bỏ chùa luôn là sai.

*Hoặc là có những người vậy, họ giận đời quá vì một cái gì đó họ ôm bom ở trong người họ. Họ để bom trong người họ đi đến một chỗ đông người, họ kích cho bom nó nổ, họ chết và rất nhiều người cùng chết theo. Thì việc làm đó tốt hay xấu ạ? Bây giờ hỏi họ, ta mới gọi hồn ma họ về, ta mới hỏi:

-	Anh hết chuyện chơi sao anh làm chuyện gì kỳ vậy? Anh ôm bom anh giết một mình anh anh giết bao nhiêu người khác nữa?

Thì hồn ma đó mới trả lời thế này, nói là:

-	Bởi vì tôi hận đời, bởi vì tôi nói không ai nghe cho nên tôi nổ bom một cái để mọi người chú ý tới tôi.

Họ cũng có biện minh đó, nghĩa là ngay cả những tên khủng bố điên cuồng nhất vẫn có cách biện minh của mình. 
Nhưng bây giờ ta đừng nghe câu biện minh của mình đó nữa mà hãy đặt mình vào hoàn cảnh của những người khác. Những người mà họ đang vô tội, đang vui chơi giữa chốn đông người, họ có gia đình có bà con thân thiết của họ; bỗng nhiên nổ bùm một cái họ chết, không biết tại sao và gia đình họ cực kỳ đau khổ. Bây giờ ta đặt mình vào vị trí đó, thì như vậy người mà nổ bom tự sát như vậy đúng hay sai? Sai hoàn toàn phải không, quá ác. Anh hận đời, anh có lý do gì không biết nhưng mà anh giết bao nhiêu người, mà một người chết thì bao nhiêu người trong gia đình dòng họ của họ cực kỳ đau khổ. Mà nếu người chết đó là người trụ cột về kinh tế gia đình thì một người chết cả gia đình đó đói luôn, con cái thất học bơ vơ luôn, gia đình tan vỡ luôn.

 Cho nên đó là việc cực ác, nhưng mà người mà họ làm việc ác đó nói họ ác họ không chịu, họ có lý do, họ hận đời; họ nói là như vậy để thế giới phải chú ý tới họ. Thế giới chú ý gì thì không biết nữa nhưng mà bao nhiêu người đau khổ. Cho nên để đánh giá việc làm tốt hay xấu của ta thì khi ta làm gì với người khác ta phải đặt mình vào vị trí của người khác nha. Ta xử gì với người ta phải đặt mình vào vị trí đó ngược lại, chứ đừng có chủ quan theo ý mình. Nói: “Nó phải nộp tôi đây bao nhiêu tiền mới được vì lý do này lý do kia” ‒ nhưng không, phải đặt mình vào vị trí người nộp tiền có được hay không. Hoặc là “Tôi phải đánh nó thế này mới được, nó hư lắm” ‒ nhưng phải đặt mình vào vị trí người kia xem có được lợi ích hay không? 

Nên tiêu chuẩn thứ nhất để biết mình làm điều đúng hay sai, thiện hay ác, tốt hay xấu là đặt mình vào vị trí người khác. Còn ta, nào giờ ta cứ chủ quan theo ý mình để mình cư xử với mọi người, mặc cho mọi người đau khổ, buồn tủi thế nào mình không cần biết. Nên tiêu chuẩn thứ nhất là đặt mình vào vị trí người khác, làm này được không ạ? Điều này không khó mà chỉ cần khéo thôi, phải không ạ. Nào giờ ta cứ quên, ta cứ đứng trên vị trí của mình để ta phán xét con người, để ta cư xử với con người. Bây giờ trước khi phán xét người, trước khi cư xử với người thế nào, ta đặt mình vào vị trí của người ngược lại cái đã rồi hãy làm, được không ạ. 

Đây là bước đầu của người đệ tử Phật nha: trước khi nói với người hãy đặt mình vào vị trí của người đó nha, trước khi đối xử với người thế nào hãy đặt mình vào vị trí của người đó cái đã. Mà cái việc mà đặt mình vào, tưởng tượng rằng mình đang là người đó có khó không? Không, khéo thôi, ai cũng có thể làm được nếu ta có một chút lòng thương người, vị tha ta đều làm được. Là ta tưởng tượng mình đang là người kia, người mà sắp nghe ta nói một câu, người mà sắp bị ta đối xử điều gì đó, ta hãy tưởng tượng mình là người đó một chút, được không ạ? Từ nay nhớ làm điều đó nha, nói với ai điều gì hãy nhớ điều đó như vậy. Đó là tiêu chuẩn thứ nhất.
Tiêu chuẩn thứ hai là ta dựa trên Luật Nhân Quả: Ta làm cho ai điều gì thì quả báo sẽ trở lại với ta. 

Thì khi mà ta xem quả báo trở lại đó mà ta biết điều ta làm đã đúng hay sai, ta phải suy luận được điều đó. 

*Ví dụ như là khi ta thấy một người ốm đau mà nghèo khổ thì ta giúp đỡ, ta đến ta cho ít tiền, ít thuốc thang, ít cơm, ít gạo. Thì cái quả báo là nó sẽ trở lại với ta thế nào? Cái quả báo nó sẽ trở lại với ta thế này: Sau này trong nhiều kiếp sau ta không bao giờ bị đói kém, ta ít có bệnh tật và thường là ta khá giả về tiền bạc, cái quả báo nó đến là như vậy. Thì như vậy cái điều mà ta giúp người đó trong lúc ốm đau nghèo khó là tốt hay xấu? Tốt; đó, ta nhìn quả báo là ta biết phải không ạ, ta biết ngay là tốt.

*Rồi bây giờ có một người họ muốn đi đánh bài mà họ không có tiền, ta thấy tội nghiệp quá ta mới móc tiền ta cho để họ đi đánh bài. Thì quả báo nó sẽ ra sao ạ? Quả báo là người kia thì ta không biết nhưng mà nói quả báo trở lại cho mình: ta sẽ không có tiền nữa, vì ta đã bố thí tiền một cách sai lầm. Bố thí đáng lẽ cho người đó sống, người đó tu dưỡng, người đó học tập; ta bố thí để người đó đi đánh bài thì quả báo trở lại với ta và ta không bao giờ có tiền nữa, ta sẽ suy sụp luôn, nghèo luôn. Cho nên cái việc mà cho người ta tiền đi đánh bài là tốt hay xấu? Xấu, phải không; nhìn quả báo là biết như vậy.

*Chúng tôi có nghe kể một câu chuyện là thời gian vừa qua, lúc mà nước Việt  chúng ta cũng đang khá giả, có một số người nổi lên thành đại gia nhờ mua bán đất đai gì đó không biết, nhiều tiều quá không biết làm gì mới sang Ma Cao để mà đánh bài. Đi qua đánh bài thì gặp những người đồng hương Việt  cũng đánh bài ở đó mà đã thua hết rồi; nhớ các sòng bài đó ta đánh thì chỉ có thua mà thôi. Vì trong đó máy móc tinh vi, kỹ thuật nó hiện đại và lấy hết tiền ta thôi, không ai vào đó đánh bài mà đi ra còn nguyên vẹn cả, nhớ như vậy. 

Người mà đi đánh lần đầu thì nó cho thắng, chỉ lần đầu thôi; lần sau trở lại nó lột sạch mình không còn một cái gì, nhớ như vậy bởi vì máy móc nó hiện đại lắm. Ví dụ ở đây ta có xem ảo thuật chưa ạ, ví dụ ta thấy có một người mà đi xuyên tường chưa, có xem ảo thuật đó chưa? Người mà người ta làm màn ảo thuật người ta đi xuyên tường được, hoặc là ta thấy là ảo thuật mà họ cắt đầu một cô gái để qua một bên thấy chưa ạ? Có người xem rồi phải không, hoặc là từ tay không họ làm họ biến ra con chim bồ câu bay đi có thấy chưa? Thấy rồi phải không; hoặc là một lá bài vậy, ta thấy rõ ràng họ cầm ba lá bài, ba lá này họ xoay qua xoay lại biến thành ba lá khác, thấy chưa ạ? 

Thấy rồi, thì người ta có phương pháp ảo thuật như vậy thì nó đem cái đó vào trong sòng bài. Nó tráo lá bài ta không thấy được và lúc nào nó cũng thắng, nó làm rất là tinh vi nên đánh bài là thua. Thì người Việt Nam đại gia này mới sang sòng bài ở Ma Cao gặp những người đồng hương của mình qua đó đánh thua hết tiền, sớt bớt sang bang, thất tha thất thểu ở nơi xứ lạ quê người không còn tiền để quay về. Thì anh này mới hào phóng móc tiền của mình ra cho mỗi người mấy nghìn đô để đi về, ăn chơi rồi đi về cho nó vui. Thì mọi người nể anh đại gia này lắm, anh hào phóng quá; thì không bao lâu chỉ một năm sau anh đại gia hào phóng đó vào tù luôn, chỉ vì bố thí sai lầm. Do đó việc mà ta giúp người mà giúp sai trở thành quả báo xấu của ta và ta biết việc làm đó không có đúng, ta nhìn quả báo để biết. 

*Hoặc là ví dụ như là những chai nước thế này, mua một chai nước ta uống, ta uống không hết ta bỏ lại ta đi. Người sau có uống được nữa không? Không uống được nữa, vì lý do vệ sinh nên chai nước đó vứt bỏ, còn một khúc nước. Mà chai nước tinh khiết này được sản xuất rất là tốn kém, mắc tiền mà ta uống nửa, ta bỏ nửa; quả báo ngày sau này sẽ ra sao? Ta không có nước để uống, ta sẽ rơi vào hoàn cảnh mà ta rất hiếm có nước để uống, là ở đâu? Ở sa mạc, thì như vậy việc mà uống chai nước không hết bỏ lại phân nửa đi là thiện hay ác? Ác; cho nên nhớ nha, khi uống nước làm ơn uống hết ly, uống hết chai; đừng bao giờ bỏ lại một giọt nào vì ta sẽ sinh vào sa mạc.

*Rồi khi ta rửa xe, cái chiếc xe mình đi thì mỗi ngày thế nào bụi nó cũng bám phải không ạ? Ta cứ cầm vòi ta xịt, nó hết bụi rồi cứ xịt mãi, xịt mãi; mà nhớ, ta cứ nghĩ nước là vô tận đâu biết rằng nước càng lúc càng hiếm trên trái đất này. Ở nơi sa mạc người ta cần nửa ly nước này để người ta sống thôi, khát quá ai cho nửa cốc nước này là người ta sống được thêm được mấy ngày. Còn ta ở đây cứ cầm vòi mà xịt vào chiếc xe, xịt mãi, xịt mãi thì người đó kiếp sau sinh vào đâu? Cũng vào sa mạc mà sống; thì như vậy việc mà cứ xịt nước rửa xe tối ngày như vậy có phải là sang, có phải là vệ sinh sạch sẽ không? Không, đó là gì? Phí phạm tài nguyên của thiên nhiên đó là ác; ở đây ai hay rửa xe? Đó, nhớ nha.

*Rồi con người ta cũng vậy, cái xác này cũng vậy: Một lần ta tắm mấy lít nước? Nhưng mà nếu có người ngày nào cũng đổ đầy một bồn nước leo vào đó ngồi tắm thì kiếp sau làm sao? Kiếp sau không có nước để tắm, nhớ nha kiếp sau không có nước để tắm. Và vì ta không có nước để tắm cho nên ta đi tới đâu thì mọi người làm sao? Dạt ra tới đó hết, ráng chịu đó; thì ta cứ nhìn quả báo đó mà biết rằng mình đúng hay sai, thiện hay là ác chứ đừng tưởng là cái gì của tôi tôi có tiền tôi muốn dùng gì đó thì dùng, không có đâu. 

*Ví dụ cái điện này cũng vậy, cái nguồn điện mà quốc gia sản xuất ra nó không có nhiều, không có vô hạn. Thì nhà nước cấp là muốn cho mỗi người chia đều đều nhau mà dùng, nhưng có một người họ ỷ họ tiền nhiều họ dùng phung phí vì họ trả mà. Thì khi họ dùng nhiều như vậy họ lấy hết của những người khác ‒ đó cũng là cái ác đó. Đó là tiêu chuẩn nhân quả, nghĩa là ta làm việc gì ta đánh giá cái nhân quả thì sau này ta biết rằng điều đó là thiện hay ác. 

*Ví dụ bây giờ ta nghe chùa cất, ta đến ta góp vào đó bao xi măng, viên gạch, hoặc là ta không có tiền ta đến ta làm công quả thôi, ta đến ta phụ xách nước, bưng hồ, bưng vữa, phụ việc với chùa. Thì quả báo là về sau là sao? Quả báo này khó chịu lắm nha: kiếp sau lúc nào cũng ở nhà lầu, nhà đẹp. Nói tại sao mà mình được ở nhà lầu, nhà đẹp? Sự thực là nhiều khi kiếp trước mình chỉ phụ xây chùa, mình không phải cúng hết toàn bộ ngôi chùa đâu. Người nào mà bỏ tiền mà cúng hết toàn bộ ngôi chùa đó thì kiếp sau làm sao? 

Kiếp sau làm quan to rồi, ở 3,4 biệt thự không hết rồi; nó tự nhiên như vậy. Rồi mình cúng dường tượng Phật, cúng dường dãy nhà vệ sinh làm hết trong chùa thì đời đời ở một lúc trong những cung điện chứ không phải ở trong nhà thường nữa; nên người đó thường làm vua, làm chúa ở trong những cung điện. Còn ta không đủ sức cúng hết ngôi chùa ta chỉ đến phụ việc thôi, cúng vài bao xi măng, vài bao gạo, phụ công quả thôi thì đời sau nhà mình đã là đẹp rồi, đã ở nhà lầu rồi, quả báo rất là tốt. 

*Hoặc là có những người mà hiến đất xây trường. Chúng ta nghe lâu lâu báo đăng có ông nông dân nọ đã hiến 7,000 mét vuông đất để xây trường học… thì người đó đời sau làm sao? Đời sau là đại gia địa ốc, mua bán đất ở đâu lời tới đó, rờ tới đất nào là đất đó thành vàng ngay; và cực kỳ học giỏi bởi vì hiến đất xây trường cho nên là luôn luôn có cơ hội học tập, học cho tới tiến sĩ, học cho tới hết luôn vì xây trường mà; ở đâu là nhà cửa rộng rãi, thênh thang vì hiến đất mà. Đó là quả báo, như vậy việc hiến đất là tốt hay xấu? Tốt lắm.

*Rồi bây giờ ví dụ như khi nhà nước mới phóng một con đường để cải thiện giao thông. Thì nói chung khi phóng đường nhà nước cũng đền bù, qua tới nhà của ta ta không chịu, ta nói cái giá đền bù này thấp, ta không chịu. Ta nói: “Đất khúc kia anh đền bù giá đó được nhưng mà tới khúc này của tôi là đất bắt đầu là đất vàng rồi, nên với giá đó tôi không chịu nhận đền bù. Và nếu mà các anh làm thì tôi cương quyết chống tới cùng, không chịu”. Thế là đường không làm được, đường tới khúc đó đụng tới nhà mình phải ngừng lại thi công. Tức là trước nhà mình họ làm xong, sau nhà mình họ làm xong, tới ngang nhà mình cứ đứng đành để đó, không làm được; vì lý do là không thương lượng được việc đền bù giải tỏa. 
Nên cái nhà khi xe họ chạy tới đó rồi bắt đầu họ phải chạy chậm chậm lách quá một cách vất vả vì đường không làm được rồi mới đi tiếp được. Thì quả báo ta làm sao? Quả báo đó đời đời sau này ta làm gì cũng kẹt, ách tắc; là vì cái nhà của ta mà con đường tới đó nó kẹt, nó tắc cái đó chút xíu, đi vướng rất là vất vả. Cho nên là đời đời kiếp kiếp ta làm việc gì rồi cũng tắc, không có suôn sẻ được. Nên ở đây là nếu lúc đó ta cứ nghĩ rằng: thôi đồng ý rằng cho đất của ta là giá cao nhưng mà việc làm đường là việc phúc lớn; vì cái phúc công cộng rất lớn mà nếu ta biết thì ta hiến đất luôn khỏi lấy đồng nào luôn, hiến luôn, để làm gì? 

Để làm phúc, mình không có ngu làm gì mà khi nhà nước làm đường mình đi làm đường mai nó hết phúc, người nào mà khôn nhớ khi nhà nước làm đường nên hiến đất làm đường, không lấy tiền đền bù, để làm gì vậy? Tạo phúc cho con cái. Cũng giống như chùa vậy đó, khi mà cất chùa ta tự nguyện đem tiền vào phải không, đem công mình vào góp cúng cho chùa. Làm đường cũng không khác gì làm chùa, nhưng mà tới làm chùa thì ta cúng mà tới làm đường thì ta cò kè, ta đòi hỏi đền bù đủ thứ làm nhà nước muốn khùng luôn thì không nên. Nhất là nhiều khi những nhà mà ở ngay đô thị, ngay thủ đô Hà Nội, người dân mà đụng tới nhà họ hét giá lên trời, tiền mà làm đường thấp hơn tiền mà phải đền bù giải tỏa. 

Mà lấy ở đâu? Lấy của ngân sách, ngân sách là ở đâu? Tiền thuế của dân, vậy ta lấy tiền đền bù đó cao là ta lấy của ai? Lấy của dân chứ ai, vậy là thiện hay ác ạ? Ác chứ đâu, đối với nhân ta cống hiến được là ta cống hiến phải không ạ? Tại sao mình phải bóp cổ mình lấy làm gì, cho nên nhớ như vậy. Chỉ trừ những người nào gia đình nghèo quá thì ta cần tiền đền bù để ta dời nhà đi thì thôi không nói, còn nếu ai có khả năng mà khi nhà nước mà phóng đường ta hiến đất luôn. Người đó rất là có phúc, con cháu sau này mình rất là vinh quang vì đường là lợi ích công cộng mà. Cho nên việc mà để đánh giá là thiện ác, đúng sai ta xem quả báo về sau là như vậy.

Bây giờ ta dựa trên một tiêu chuẩn nữa là kết quả giáo dục.

*Ví dụ như là ta lấy cây ta đánh người khác là thiện hay ác ạ? Ác, nhưng mà ta lấy roi ta bắt cái đứa bé không ngoan nằm xuống, ta kể tội cho nghe và đánh vài roi cho đau thôi ngay cái mông chứ đừng để nó tổn hại; để cho nó biết sợ, biết đau, biết ấn tượng, biết sợ mà không phạm lỗi nữa thì thiện hay ác ạ? Coi chừng là điều thiện phải không ạ? Cũng là đánh đó mà một cái đánh là ác, đánh vì giận hờn, vì căm thù, đánh gây tổn hại, đánh gây thương tích là ác; nhưng mà đánh đau, đánh trong lòng yêu thương dạy dỗ mà không gây thương tích mà để cho đứa bé nên người thì lại là thiện; nhớ như vậy, cũng cái roi, cũng cái cây đập lên đập xuống như vậy. 
Nhưng mà ta phải kiềm chế lòng mình tại vì nhiều ông bố giận con quá, thằng con nó hư thật chứ không phải không. Cầm roi quất cho nó mà quất với tất cả lòng thù hận thì nó phản giáo dục, nó không còn tính giáo dục nữa. Mà đứa bé đó nó lớn lên nó hận đời, nó hận bố hận mẹ nó thì nó hư luôn. Cho nên đánh mà đánh đứa bé nó biết rằng bố thương mà đánh, chứ đừng nghĩ rằng bố giận, bố ghét mà đánh. Chứ còn mấy ông bố chuyên môn đánh con mà giận mà đánh không à, đúng không mấy ông bố ạ, có không? 

Đúng tim đen nên im ru, còn mẹ thì sao? Bênh, bênh thì con hư luôn. Nên cái việc mà bênh vực con tưởng là thiện, thương con mà, ôm ấp vỗ về, che chở; thì cái việc mà ôm ấp, vỗ về, che chở ta nghĩ như là sự yêu thương cao quý của người mẹ, đâu có ngờ là giết con mình luôn, con nó sẽ hư vì sự thương yêu sai lầm như vậy. Nên do đó ta xét trên cái hiệu quả giáo dục, sự nghiêm khắc, cứng rắn nhiều khi làm trẻ nên người và đó là điều thiện. 

Còn sự ngọt ngào, dịu dàng, tử tế nhiều khi làm đứa trẻ ỷ lại, nó hư luôn, đó lại là điều ác; nên cả bố và mẹ đều sai lầm về việc này nếu ta không kỹ lưỡng. Do đó người mẹ cần phải cứng rắn lên: thương con đứt ruột kệ, nhưng mà phải dạy cho nó nên người, phải nghiêm khắc. Bố thì vốn đã nghiêm khắc, cứng rắn thì phải dịu dàng, dịu dàng trở lại: làm sao cho con nó thấy rằng khi mình trách, mình phạt là mình thương, bố thương mà phạt thì nó mới sửa. Đó là tính trên hiệu quả giáo dục.

*Hoặc là khi con còn trẻ, người bố là một người võ sư tài ba thì mới dạy con nghiêm khắc, bắt đứa bé đó là buổi sáng đó là phải đứng một chân, còn một chân chỉa lên trời. Đứng đó đứng như cây cột vậy, không được vịn vào đâu hết, đứng một chân một thôi, trụ tấn một chân đứng lên, đứng mà mặt trời cứ lên dần dần, mồ hôi ra nhễ nhãi hết cả, ai thấy cũng xót. Nhưng mà ông bố ông cứ bắt nó phải làm, vì sao? 

Vì ông biết là ngày xưa ông cũng được dạy như vậy, ngày xưa ông nội dạy như vậy và bây giờ ông trở thành một người khỏe mạnh, không bệnh tật, cao thủ võ lâm nên ông dạy lại con ông. Mà nghe thì thấy giống như sự hành hạ nhưng thằng bé sau này nó là cao thủ võ lâm thực sự, đó là hiệu quả giáo dục. Nên có những điều mà mới thấy giống như ác nhưng tính theo hiệu quả giáo dục thì lại là thiện, thì ta phải xem cái đó. Còn có những điều thấy như là thiện nhưng mà tính trên hiệu quả giáo dục lại là ác, làm đứa trẻ nó hư luôn. 

*Ví dụ như đứa trẻ đó, ở trong nhà cũng khá giả mà nó còn bé, nó nói: “Bây giờ con muốn có chiếc xe máy, chiếc xe Air Blade con chạy”. Xe thì to mà nó thì nhỏ, mà nó nói quá, bố mẹ vì thương con chiều, mua cho nó chiếc xe Air Blade. Như vậy là tốt hay xấu ạ? Xấu, vì thứ nhất là đứa con mà nó xin được một cách dễ dàng một số tiền to như vậy, nó ỷ lại trong đầu nó, nó hư liền. Thứ hai: ba ngày sau mang xác nó về chôn, xe mạnh quá nó chạy bậy thế nào cũng tai nạn, nhất là mới biết chạy xe. Cuộc đời Thầy đã từng thấy vậy đó, ở trong thì thấy hai chị em nó chở chiếc xe Honda chạy vụt qua nhà Thầy một cái. Lát Thầy đi ra ngoài ngã ba kia thấy hai cái xác nằm ngoài đó, mới vừa mười mấy phút thôi. 

Chạy nhanh quá, chạy vèo qua trước mặt một cái ra ngoài ngã ba là nó xẻ cua nó tông vào nguyên chiếc xe chở đá, hai chị em bật ra chết tại chỗ liền. Cho nên là cái việc chiều con với những gia đình khá giả hầu hết là sai lầm, hầu hết là sai lầm. Còn những gia đình giàu có mà con nên người phải nói gia đình rất là có phúc, tức là đứa con có ý thức rất là cao, nhớ như vậy. Nên tính trên hiệu quả giáo dục mà ta biết rằng điều đó là thiện hay là ác.

Một tiêu chuẩn nữa để xét việc mà tốt hay xấu là trong sạch hay là ô nhiễm.

Người mà sống làm điều gì mà có tính cách trong sạch thì đó là điều thiện; mà làm điều gì mà nó gần với sự ô nhiễm là điều ác. Thế nào là trong sạch, thế nào là ô nhiễm? Ví dụ như nhậu nhẹt say sưa, be bét là trong sạch hay ô nhiễm? Ô nhiễm, nên nó là xấu. Nghiện ma túy là trong sạch hay ô nhiễm? Ô nhiễm, nên nó là xấu. Rồi người mà gian dâm, tà dâm, dâm dục quá độ là ô nhiễm hay trong sạch? Ô nhiễm phải không ạ, đó là xấu. Đừng có lý do gì biện minh là sống trên đời là được hưởng thụ mà sống bừa bãi. 

Hôm nay xã hội Việt  ta do ảnh hưởng của lối sống Tây phương tràn qua nên giới trẻ bây giờ bắt đầu dễ giãi về tình dục. Ngày xưa người phụ nữ khi lấy chồng là giữ gìn tiết hạnh của mình cho tới ngày lấy chồng, còn bây giờ mấy đứa trẻ nó yêu nhau là nó dắt nhau vào nhà nghỉ, rất là vội vàng, không cần trinh tiết, không cần phẩm giá gì cả và xem đó là bình thường. Mà như vậy chưa đã, nó tự nó quay phim lại nó tung lên mạng luôn, báo chí mấy bữa nay đăng tùm lum hết. Và khi mà việc vỡ lở ra tụi nó tỉnh queo à, tỉnh bơ, coi là việc bình thường, không hề một chút hổ thẹn. 

Và ta biết rằng với một xã hội mà người ta sống ô nhiễm, xem chuyện ô nhiễm là bình thường thì xã hội đó đạo đức đang đi xuống. Nên xét theo tiêu chuẩn ô nhiễm hay trong sạch để ta đánh giá thiện ác lại một lần nữa. Mà hiện nay ví dụ như đứa trẻ nó thích đập đá, tức là nó hút những loại thuốc ma túy tổng hợp cứ tràn lan hết ‒ đó là ô nhiễm và đó là điều ác. Nên vì vậy để xã hội một xã hội tốt đẹp, thiện lành thì con người ta phải được giáo dục để tránh xa sự ô nhiễm. Phải làm sao lớp trẻ lớn lên nó phải biết giữ mình, không có bừa bãi trong tình dục ;
không có quan hệ nam nữ một cách bừa bãi, phải biết giữ mình để có thể sống chung thủy sau này được. Ở bên Tây phương tại sao họ dễ ly dị? Vì họ không chung thủy; trong nhiều yếu tố có một yếu tố là không chung thủy: vợ chồng lấy nhau vậy chứ xa nhau chút xíu là ngả vào vòng tay người khác. Lý do tại sao? Vì trước khi lập gia đình họ đã quan hệ tình dục rất bừa bãi, rất dễ giãi; đến khi có gia đình không giữ được chung thủy: miệng nói thì ngọt như vậy nhưng mà quay lưng đi là ngả lòng liền. 

Còn nếu mà ta muốn giữ xã hội Việt Nam mình ổn định thì cả nhà nước, cả nhà trường, gia đình, cả chùa phải dạy lớp trẻ làm sao chúng phải sống trong sạch, lìa xa sự ô nhiễm, tránh xa những quan hệ tình dục bừa bãi. Thì như vậy sau này chúng có hôn nhân thì hôn nhân của chúng mới bền vững, chúng mới dễ mà giữ gìn sự chung thủy cho nhau. Còn cái việc mà tại sao phải chung thủy đó là một đề tài khác nữa, sau này ta nói. Nên xét trên yếu tố mà trong sạch hay ô nhiễm để ta đánh giá một lần nữa là thiện hay ác: nếu một xã hội mà cứ chấp nhận những điều ô nhiễm thì ta hiểu ngay xã hội đó đang đi về phía ác, nhớ như vậy nha. 

Xã hội mà người ta nhậu nhẹt thoải mái, bài bạc thoải mái, trai gái thoải mái, ma túy thoải mái thì biết rằng xã hội đó đang ác dần, xấu dần. Nên cái việc mà làm một xã hội trong sạch lên để làm cho xã hội đó thiện lên, tốt lên là trách nhiệm của tất cả mọi người. Từ những cấp lãnh đạo rất cao cho tới cha mẹ anh chị trong nhà, cho đến các bác, các cụ ở trong làng trong xóm đều phải có trách nhiệm nhắc nhở, giữ gìn thôn xóm của mình. Trong thôn xóm của mình cũng vậy, tại sao gọi là thôn văn hóa, ấp văn hóa? 

Là trong thôn ấp đó những người lớn tuổi đều có chung bổn phận là kiểm soát các đứa trẻ không phân biệt gia đình nào. Nói: “Ồ, thằng con đó nó gia đình khác, gia đình nó lo” ‒ không phải, một thôn văn hóa là thôn mà người ta có trách nhiệm liên đới với nhau hết. Hễ là các cụ lớn tuổi đều là bậc trưởng thượng đều phải được kính trọng, ta phải dạy cho con cháu ta ở trong thôn là kính trọng các bậc trưởng thượng. Đứa bé nó có sai ‒ bất cứ ông già nào trong thôn đều gọi lại rầy được hết, chứ không phải là chỉ bố mẹ nó mới rầy được. 

Nói: 

-	Ông có quyền gì rầy tôi, ông có phải bố tôi không?

Thì bắt nó đem lại bố nó đánh đòn liền, bố mẹ phải rầy liền, nói: 

-	Dù ông không phải là bố mẹ của con nhưng ông bậc trưởng thượng trong làng và ông có quyền rầy tất cả ai, cả bố mẹ sai ông cũng có quyền rầy chứ đừng nói con. Con hỗn như vậy đánh đòn con ngay.

Phải như vậy mới được; như một đứa nó đi đâu học ở trên Hà Nội về vậy, nó mặc cái đồ mà đằng trước thì chỉ còn có vài ba mảnh, đằng sau vài ba miếng. Nó đi nghênh nghênh giữa làng như vậy thì bất cứ người nào trong làng, một cụ nào trong làng đều ngoắc lại, có quyền tát cho vài bạt tai; được không ạ? Phải cứng như vậy, phải giữ văn hóa thôn làng, không có để mà nó ô nhiễm. Nhớ như vậy, cái trong sạch là điều thiện mà ô nhiễm là điều ác. 

Nó học ở đâu xứ văn minh thói người, cái lối sống bừa bãi thói người về nó làm phá đi văn hóa của làng quê quý giá của ta ‒ phải đánh đòn nó ngay chứ không có để nuông chiều. Mà cũng không phải lý do nó không phải con tôi, tôi không có quyền la ‒ không, có quyền la được hết hết để bảo vệ môi trường cả thôn mình cho tốt. Các bác có đồng ý với Thầy không ạ? Nhớ nha, phải cứng rắn như vậy, cái văn hóa thôn làng như vậy. Nên đánh giá trên sự trong sạch hay ô nhiễm mà biết rằng thiện hay ác.

Một tiêu chuẩn nữa để đánh giá điều tốt hay xấu nữa là tâm mình an hay là bất an.

Khi ta làm điều sai ‒ tâm ta bất an; khi làm điều thiện ‒ tâm ta an; đó là tiêu chuẩn. Ta làm điều gì cho ai bất an thì ta làm điều ác; khi ta làm điều gì cho ai làm người ta yên tâm là ta làm điều thiện, điều tốt. Đúng như vậy, nên xét trên tiêu chuẩn an và bất an để biết rằng là ta đang làm điều tốt hay xấu. 

*Ví dụ như ta đang đi trên đường bỗng nhiên ta thấy có mấy cục đá to to ai đó rơi ra giữa đường, rồi ta đi luôn; đêm về ta ngủ không được, đúng không ạ? Vì ta không biết rằng là sau khi ta đi rồi không biết có người nào vấp phải cục đá đó mà té sóng soài trên đường rồi vỡ đầu hay không, phải không ạ? Cứ lo lắng cái đó mà không ngủ được; như vậy cái việc mà thấy mấy cục đá trên đường rồi đi luôn là thiện hay ác? Ác, nên vì vậy thôi, nhiều khi đi qua khỏi rồi ‒ quay xe lại, dừng xe, bê mấy cục đá đi vào đường, tối ta ngủ ngon. Thì tâm ta yên như vậy chính là điều thiện, nhớ như vậy.

*Hoặc là ta có việc ta đi qua cái cầu, ta đi khỏi cái cầu rồi ta mới nhớ: “Ủa, hồi nãy mình đi qua cầu mình thấy có một người con gái đứng vịn ở thành cầu mà gương mặt rất là buồn bã”, rồi sao? Lúc đó mình không biết là có phải cô đó sắp nhảy xuống hay không, phải không ạ? Thấy cô rất là buồn, cô đứng nước mắt cô khóc và cô cứ đứng gục đầu mà đứng dựa vào lan can cầu. 
Nhưng mình vô tâm mình đi mất, đi mất rồi mình cứ ray rứt, ray rứt mãi, cứ tìm báo đọc hoài không biết có tin là có cô gái nào đã nhảy cầu hay chưa. Mà nếu mà cô nhảy cầu thật mình suốt đời mình ân hận, phải không ạ? Cho nên lúc đó đi ngang cầu mà thấy một cô gái vịn thành cầu mà khóc thì sao…quay lại nha, quay lại nói an ủi cô:

-	Có chuyện gì, mọi chuyện trên đời này đều có thể giải quyết được hết, không có chuyện gì trên đời bế tắc hết.

Thì cô kia mới nói thế này:

-	Người yêu con bỏ con (bởi vậy ai yêu làm gì cho khổ không biết nữa, yêu khổ lắm) mà dụ dỗ con bây giờ con có bụng bầu, gia đình con đuổi con. Con không còn nơi nương tựa cho nên con chỉ còn một con đường là nhảy xuống sông.

Thì lúc đó ta khuyên làm sao ạ, đây là điều thiện điều ác đó, nói Thầy nghe xem? Lúc đó phải nghĩ cho ra để làm điều thiện, nói làm sao cho người ta đừng nhảy xuống sông nữa? Phải cho người ta một giải pháp phải không ạ, người ta thấy mở ra một con đường sống người ta mới sống. Còn mình không có giải pháp là người ta nhảy xuống thật, nhảy luôn trước mặt mình. Lúc đó mà mình chỉ nói chung chung, mình nói: “Thôi, đừng buồn nữa mà”, rồi mình đi là người ta nhảy xuống liền. Mình phải mở ra một giải pháp thật sự để cứu mạng sống của hai mẹ con: một người con gái và một bào thai trong bụng, làm sao, ai có sáng kiến? 

Người yêu thì đểu giả bỏ mất rồi, gia đình bởi vì quá nhục nhã đuổi đi luôn, bây giờ làm sao? Đó, phải như vậy, đến lúc đó thật sự là phải như vậy: cụ bưng về nuôi luôn. Đúng, đây là một tấm lòng Bồ tát. Thật ra lúc đó chỉ có giải pháp đó là hay nhất thôi, chỉ có giải pháp đó. Mà xin báo cho mọi người nha: đã có một câu chuyện như vậy xảy ra, ở Hà Nội đã có một câu chuyện như vậy xảy ra. Cũng một ông cụ già như cỡ cụ này 70 tuổi, tóc cũng đã bạc ở một mình trên chiếc ghe để câu cá. Trong một đêm có một cô gái cũng ôm bụng bầu lao xuống sông Hồng. 

Ông cũng vớt và cũng giải pháp như vậy và giống y hệt như vậy: ông đem về nuôi, nuôi rồi thành vợ chồng luôn. Chuyện này có thật, chuyện này đăng báo ở sông Hồng đó, cũng nổi tiếng lắm. Thì sau đó đến khi cô đó đã sinh em bé rồi thì bắt đầu đã thành vợ chồng rồi phải báo cho cha mẹ. Thế là bố mẹ lên, bố mẹ cô đó thì 50 tuổi còn chàng rể 70 tuổi; sống rất là vui bên bờ sông Hồng, hiện nay đang vẫn còn tồn tại. 

Bây giờ ta có một tiêu chuẩn để ta xét điều tốt hay xấu, thiện hay điều ác nữa là Vô ngã hay là Chấp ngã.

Cái gì mà nó làm cho ta hướng về cái tôi thì nó là điều ác; còn cái gì mà nó làm cho ta bỏ cái tôi đi nó là điều thiện, nhớ tiêu chuẩn đó nữa.

*Ví dụ như khi ta có tiền và cứ muốn có thêm về phía cho mình ‒ đó là cái gì? Tham phải không ạ, là chấp ngã, là ích kỷ và đó là điều ác. Còn nếu ta có tiền mà ta muốn ban phát, muốn bố thí, tiền nó rời khỏi cái tôi đi để nó về với mọi người thì nó là vô ngã và đó là điều thiện. Đúng như vậy, giống như bây giờ ta trở lại cô gái mà đòi nhảy xuống sông. Nếu mà lúc đó ta nghĩ đến hoàn cảnh của mình mà phải cưu mang thêm một người con gái, mà cô này có ngoan không ạ? Coi như là không ngoan phải không ạ, quan hệ tình dục trước hôn nhân coi như không ngoan. Mà nhà mình không phải khá giả mà mình cứ nghĩ: “Ồ, mình không phải khá giả, con nhỏ này cũng hư; thôi, mình bỏ đi nó chết thì chết”. 

Chỉ nghĩ đến hoàn cảnh của mình là cũng không phải là khá giả gì và không giúp, cô đó sẽ chết ‒ đó là điều ác. Còn ở đây không nghĩ đến hoàn cảnh mình mà nghĩ đến tội cho sinh linh của đứa bé mà thôi, chấp nhận mình có khổ thôi kệ cũng cứu vớt tâm hồn này; biết đâu con bé này nó lỡ lầm vì thằng kia nó ranh ma quá nó dụ người ta; thôi kệ, cứu mạng sống này còn hơn là Dẫu xây chín đợt phù đồ, chẳng bằng làm phúc cứu cho một người mà phải không, ta mang về. Thì đó là vô ngã, không nghĩ đến mình mà chỉ nghĩ tới hoàn cảnh của người khác, chỉ đặt mình vào hoàn cảnh người khác mà cứu giúp ‒ thì đó là điều thiện, nhớ như vậy. Nên khi ta xét là cứ xét tiêu chuẩn là vô ngã hay chấp ngã.

*Ví dụ như là ta thấy một người hơn mình mà ta vui thì đó là thiện hay ác? Thiện; vì sao vậy? Vì ta vui với cái vui của người, người ta cứ càng hơn mình thì mình mừng và đó là điều thiện. Còn nếu người ta hơn mình, mình buồn thì đó là điều thiện hay ác? Ác, vì mình nghĩ cho mình thôi, mình nghĩ sao thân phận mình cứ kém thua người ta mãi chỗ này, mình buồn. Đó là điều ác vì nghĩ cho mình, còn nếu mình nghĩ cho người thì người ta cứ càng hơn mình, càng hơn mình ‒ mình càng mừng, và đó là điều thiện. 

*Thầy trở lại ví dụ Thầy hay nói ở thôn quê vậy, ví dụ nào giờ sống với nhau cứ nhà tôn vách lá, nhà vách đất đơn sơ, hoặc là nhà cấp bốn đơn sơ. Bỗng nhiên người bạn mình không biết có cái gì đó họ lên được nhà lầu, họ vượt lên khỏi xóm, họ vượt hơn mình. 
Nào giờ bạn bè chơi với nhau nhà mình qua ông cũng rất dễ, ông qua nhà mình rất dễ; từ khi ông bạn ông cất nhà lầu rồi mỗi lần qua thăm ông rất là khó, phải không? Nó kín cổng cao tường, rồi người giàu cũng hơi chảnh chảnh ‒ ta cứ ghét ghét, bực bực; thì cái tâm đó là tâm thiện hay ác? 

Ác, vì ta không vui được cái vui của người mà cứ nghĩ đến thân phận của mình mà buồn. Còn nếu ta vui với cái vui của người, ta quên cái ta đi, quên cái tôi đi: hễ người ta cứ thành công hơn thì mình cứ vui theo thì điều đó là điều thiện. Cho nên cái gì mà hướng về cái tôi thì nó là ác, cái gì mà bỏ cái tôi đi để hướng về cho mọi người thì đó là thiện. Thì cũng vậy, trong cuộc sống này khi mà ta thấy mọi người được điều tốt đẹp: họ giàu hơn, khỏe mạnh hơn, hay đẹp hơn ‒ ta vui mừng, ta khen ngợi thật lòng thì đó là điều thiện, nhớ. 

Nên cái câu khen ngợi thật lòng là một điều thiện; và người mà hay khen người khác thật lòng thì quả báo kiếp sau ra sao? Người nào mà hay khen ngợi người khác thật lòng, khen giả dối không tính à, khen giả dối là thủ đoạn, ta khen thật lòng thì quả báo kiếp sau ra sao? Hai điều, người nào mà hay khen người khác thật bụng, thật lòng kiếp sau ta được hai cái phúc: thứ nhất ta được xinh đẹp, thứ hai ta luôn luôn được thành công, hai quả báo. Cho nên bây giờ sống trên đời cũng vậy, hãy nghĩ đến điều tốt của người khác mà ta thật lòng khen ngợi nha. 

Còn ta cái gì ta cũng chê là vì ta cứ so sánh với mình, vì ấm ức nơi mình mà chê người khác; kiếp sau ta sẽ xấu xí và hay thất bại. Còn nếu mà ta quên mình đi để thấy được cái hay của mọi người mà khen ngợi người thật lòng, kiếp sau ta được hai cái phúc: nhớ như vậy, xinh đẹp và thành công. Kiếp này thôi bỏ, nỡ rồi nhưng từ bây giờ cho đến cuối đời nhớ: mình yêu thương con người, ai có điều gì hay, điều gì tốt ta đều khen ngợi thật lòng và kiếp sau ta sẽ đi thi hoa hậu nha. Nãy giờ ta kể ra sáu tiêu chuẩn để dựa vào đó mà ta biết thế nào là điều thiện, thế nào là điều ác phải không ạ? 

Thầy nhắc lại: 

• Tiêu chuẩn thứ nhất là dựa vào cái cách mà mình đặt mình vào vị trí của người khác để mình biết rằng nên hay không nên làm.

• Tiêu chuẩn thứ hai là mình dựa vào Luật Nhân Quả: khi mình làm một điều mình xem quả báo nó trở lại với mình như thế nào mà mình biết là điều đó là thiện hay ác.

• Tiêu chuẩn thứ ba là ta xem hiệu quả giáo dục: ta làm như vậy thì người kia sẽ nên người hay là hư mà biết rằng mình đã làm điều thiện hay ác.

• Tiêu chuẩn thứ tư ta dựa trên điều đánh giá trên sự trong sạch hay là ô nhiễm: hễ cái gì mà cứ hướng về sự trong sạch thì đó là điều thiện, cái gì hướng về ô nhiễm đó là điều ác.
• Tiêu chuẩn thứ năm là ta dựa vào tiêu chuẩn là tâm an hay là bất an: hễ làm điều gì mà tâm ta an vui thường nó là điều thiện, làm điều gì mà làm cho người an vui thì đó là điều thiện; còn làm điều gì mà ta bất an, người bất an thì đó là điều ác.

• Tiêu chuẩn thứ sáu là ta dựa trên tiêu chuẩn là vô ngã hay là chấp ngã: làm cái gì mà cứ hướng về cho mình thì thường là điều ác, làm điều gì mà quên mình đi để cho mọi người thì thường đó là điều thiện.

Ta nói với nhau sáu tiêu chuẩn như vậy để phân biệt là thiện hay ác, tốt hay xấu. Thì sống trên đời này nếu ai mà cứ chọn điều thiện mà làm, theo con đường thiện mà đi thì cuối cùng đi về đến cõi nào? Đi về đến cõi Thánh, cõi Trời, nhớ như vậy nha. Nếu mà còn lấn cấn chút gì chưa về được cõi Trời thì trở lại cõi người làm một người giàu sang, quyền quý, nhớ như vậy. Còn nếu mà không bị lấn cấn thì ta đi lên hẳn cõi trời mà ở luôn, nhớ như vậy, nếu ta đi con đường thiện, con đường tốt như vậy. 

Mà hôm nay ta đã có sáu tiêu chuẩn để mình biết lựa chọn rồi phải không ạ, thì từ đây cho đến cuối đời cứ theo sáu tiêu chuẩn đó mà phân biệt điều thiện, điều ác, điều tốt, điều xấu để mà sống, để mà thực hành để mà làm thì chắc chắn khi ta rời bỏ cuộc sống này, kiếp sống này, thân ta chôn dưới lòng đất lạnh nhưng mà linh hồn của ta, thần thức của chúng ta bay bổng trên những cõi Thánh, cõi Trời cao xa nha, rất là đẹp, xa lìa những đau khổ tạm thời như thế. 

Làm phước không dễ.

Tuy nhiên là dễ làm điều tốt không ạ, dễ không? Khó lắm, vì sao vậy? Ví dụ điều tốt đầu tiên là bố thí thôi, san sẻ bớt tiền bố thí thôi đã là khó rồi vì đồng tiền ta làm cực lắm, đúng không ạ? Mình làm ra một dạ lúa cực lắm, bây giờ thấy một người nghèo khổ mà ta phải lấy bớt ra để cho, hoặc là thấy chùa làm ta phải lấy bớt ra để mà cúng, hoặc là thấy anh em công nhân của nhà nước làm đường ta mua những ly sữa lại biếu cho anh em để bồi dưỡng cho họ làm đường thì khó lắm vì phải hao tiền tốn của mình, khó lắm. 
Cho nên là nói thì dễ, nãy giờ ta nói với nhau rất dễ nghe, hiểu rất dễ, dễ vô cùng nhưng mà đụng chuyện thật dễ không? Không dễ tí nào, đụng chuyện thật dứt đồng tiền ra khỏi ruột mình khó lắm. 

• Nên vì thế muốn làm điều thiện trước hết ta phải có ý chí, quyết tâm, nghị lực, phải có sức mạnh; còn người mà yếu đuối, bạt nhược, lười nhác không làm được điều gì tốt cả. Nên ta để ý một điều: người giàu thường họ siêng năng, đúng không ạ? Họ năng nổ lắm bởi vì kiếp trước họ đã từng siêng năng, họ đã từng có ý chí làm điều thiện rồi cho nên đời này họ thường có dấu vết siêng năng vẫn còn. 

Vừa rồi ở trên báo điện tử có một bài viết thế này: là họ khảo sát họ thấy rằng người giàu thường là người siêng năng làm việc; mà người nghèo thường là người có lười nhác. Dĩ nhiên hoàn toàn không phải hết như vậy, có những người nghèo cũng rất siêng năng nhưng mà số nghèo cứ phải nghèo do nhân quả thôi. Nhưng mà đa phần như vậy, ở đây là yếu tố của ý chí, của nghị lực; nên để làm được điều thiện ta phải có nghị lực dữ lắm chứ không phải là không. Cho nên phải có nghị lực, có ý chí mới làm điều tốt được.

• Thứ hai, phải có phúc ta mới làm phúc tiếp được, không phải dễ. Bây giờ nói ví dụ như ông cụ lúc nãy, ông cụ bưng cô gái đó về nhà nuôi: ít ra cụ phải có một mái ấm phải không ạ? Cụ phải có cái nhà, cụ phải có đủ ăn đủ mặc cụ mới cưu mang được. Chứ nếu bây giờ cụ cũng là người đi ăn xin luôn thì bó tay, thấy người ta nhảy cầu thì cũng nói: “Thôi, cô nhảy đi vì cô theo tôi cũng khổ còn hơn nhảy xuống cầu nữa, thôi cứ nhảy đi”, rồi cụ chống gậy đi tiếp. Nhưng mà nếu mà cụ đã nói nhận về nuôi ít ra cụ đã có một mái ấm, cơm cũng đã đủ ăn, áo đã đủ mặc. 

Cho nên phải có một phần phước ta mới làm phước tiếp được chứ không phải dễ mà làm phước, không phải muốn làm là làm đâu. Có nhiều người nói: “Nhìn cái chùa của Ni sư đây xây, bây giờ con muốn là con bao hết con xây hết toàn bộ” được không? Tiền đâu, phải không? Muốn làm không làm được vì mình đâu có tiền, còn chứ nếu mình đã có tiền mà muốn xây chùa mình bỏ ra mình xây hết liền, nhưng mình không đủ sức. Cho nên là muốn làm phước trước đó cũng phải có phước đã chứ không phải dễ.

• Và thứ ba nữa là để có thể làm phước được ta thường là phải có được những tấm gương sáng trên cuộc đời này. Ít ra trong cuộc sống của ta từ nhỏ tới lớn ta đã từng gặp những người tốt trên đời này, họ đã làm những việc tốt ta thấy rồi thì tự ta, bỗng nhiên ta có sức mạnh là bắt chước theo. 
Ví dụ khi ta còn bé ta nhớ có bác Tư láng giềng mỗi khi trong xóm mà có ai sửa nhà thì bác Tư đó đều tới phụ giúp, giúp không lấy tiền, không lấy công để giúp đỡ làng xóm. Hình ảnh đó theo ta suốt cuộc đời, sau này mà khi ta có chút đỉnh tiền bạc ta rất dễ dàng giúp đỡ người khác vì có tấm gương, phải không ạ? 

Thì cũng vậy, ta muốn sống trên đời này là một người thiện, một người tốt thì đòi hỏi ta phải tìm những người tốt mà ta nương tựa học hỏi. Người tốt ở đâu? Thứ nhất ở trong chùa, thường là những người xuất gia tu hành là những người tốt. Quý thầy quý cô đã cạo tóc đi tu, từ bỏ thế gian, giữ gìn giới luật của nhà Phật: không sát sinh hại vật, không trộm cắp gian tham; thường hay bố thí, ban bố giúp đỡ, thường là người tốt. Vì vậy đó là lý do mà ta hay đi chùa là như vậy, đi chùa được gần gũi quý thầy quý cô để ta học những gương hạnh đó, nghe những lời bảo ban dạy dỗ đó mà ta trở về với cuộc sống gia đình mình ta làm được nhiều điều tốt hơn.

Nhớ thế này: cái thế giới này luôn luôn là sự xung đột giữa tốt và xấu nha: người xấu rất nhiều và cũng có những tấm lòng vàng rất là tốt ‒ cứ tranh cãi nhau, tranh giành nhau nơi thế giới này; có người tốt rồi có người xấu cứ chen qua chen lại. Nếu ngày nào mà cái xấu nó nhiều thì thế giới này rơi vào hỗn độn, bất an, chiến tranh, loạn lạc. Nếu ngày nào mà thế giới này người tốt nhiều thì thế giới này thanh bình, an vui, hạnh phúc. Thế giới này mãi mãi là sự đấu tranh, kèn cựa, gianh giành giữa hai thế lực tốt và xấu. Nếu ta đứng về phe xấu thì ta phá hoại thế giới này rất là nhanh; còn nếu ta chọn con đường tốt mà đi, ta vào phe tốt thì ta bảo vệ thế giới này, xây dựng thế giới này. 

Cho nên từng người, từng người chúng ta phải gia nhập vào đội quân thiện nha, đội quân tốt để bảo vệ thế giới này. Vì sao? Vì thế giới này thế lực xấu nhiều lắm, điều tốt điều xấu cứ giành nhau; mà thường cái xấu nhiều hơn cái tốt, bên phe tốt luôn luôn bị ít hơn. Mà nếu không có những người dũng sĩ, những người quân tử, những người thiện lành xuất hiện giữa đời này để kiềm chế lại, cản bước của cái xấu thì thế giới này bị ngập tràn hết bởi những điều ác độc, rồi đau khổ và tận diệt. Cho nên để bảo vệ hạnh phúc, bảo vệ con người thì ta phải gia nhập vào phe tốt. 

Mà muốn gia nhập vào phe tốt thì ta có sáu tiêu chuẩn hồi nãy ta vừa nói với nhau phải không ạ, ta có sáu tiêu chuẩn đó và ta đấu tranh với cái tốt xấu ngay trong lòng mình. Tâm ta cũng vừa có tốt mà vừa có xấu nên từ ngày hôm nay ta theo Phật rồi, ta gạn lọc tâm ý mình làm sao chỉ còn lại điều tốt mà thôi. 


Nhớ, những suy nghĩ gì xấu khởi lên ta phải biết: cái suy nghĩ này nó làm ta bất an ‒ nó là xấu; cái suy nghĩ này hướng về cái tôi ‒ nó là xấu; cái suy nghĩ này nó đưa đến ô nhiễm ‒ nó là xấu; cái suy nghĩ này nó đưa đến quả báo xấu nên nó là xấu… Dựa vào những tiêu chuẩn đó mà ta biết trong lòng mình còn điều gì tốt, điều gì xấu mà ta diệt trừ điều xấu đi; chỉ nuôi dưỡng, nâng dậy, vun đắp những điều tốt trong lòng mình mà thôi. Đó là ta gia nhập vào lực lượng tốt để bảo vệ Trái đất này, thế giới này. 

Và một điều nữa: một người tốt không đủ, phải làm sao cho nhiều người cùng tốt lên. Mà làm sao cho nhiều người cùng tốt lên? Ta biết những điều tốt rồi, ta thực hành những điều tốt rồi vẫn chưa đủ đâu cả, phải làm sao cho mọi người chung quanh ta đều tốt lên; bằng cách nào? Bằng cách là chính ta bằng cuộc sống của mình làm gương rồi kêu gọi mọi người, phân tích cho mọi người, trình bày cho mọi người về điều đạo đức, điều thiện lành để mọi người cùng tu dưỡng với nhau. Chính ta đi chùa rồi cũng phải rủ cho mọi người cùng đi chùa, nhớ: ai đi chùa mà đi một mình đó là người ích kỷ, đó là người ác. 

Nói: “Ủa, sao đi chùa mà ác” ‒ vì chỉ đi có một mình: đi chùa là thiện mà rồi thành ác vì mình đi có một mình ích kỷ quá. Cho nên từ đây về sau để cho điều thiện nó được viên mãn, hoàn hảo; đừng có thiện phân nửa, giống như một vòng tròn nó tròn đầy chứ không phải là chỉ nửa vòng tròn: ta đi chùa thì đừng đi một mình, phải rủ con cháu mình, hàng xóm mình, bạn bè cùng đi. 

Ví dụ ra rủ người bạn, người kia mới nói là: 

-	Hôm nay tôi phải bận ra thăm đồng.

Ta nói thế này:

“Cả bao nhiêu kiếp qua anh đã đi thăm đồng nhiều rồi mà anh chưa có nhiều lần đến chùa để quỳ xuống lạy Phật. Và cũng vậy, rồi anh cũng phải sống, anh cũng phải đau khổ, rồi anh cũng phải chết. Nhưng nếu một lần anh đi theo tôi đến chùa lễ Phật, nghe kinh, nghe thuyết pháp; lòng anh mở ra một cuộc sống mới, anh mới thấy rằng là: đồng có thể đợi, có thể hoãn nhưng mà đi chùa thì không thể hoãn, không thể đợi được. Và lúc đó hãy đi chùa, hãy nghe điều thiện trong chánh pháp, hãy mở lòng mình ra với đất trời, hãy đón nhận từ bi của Phật để mà ta sẽ sống một đời sống mới, hãy đi với tôi.”

Nhớ như vậy, ta nói như vậy và rủ bạn mình cùng đi; thì như vậy ta đi chùa điều thiện đó là hoàn hảo nha. Hôm nay ta đi chùa mới nửa điều thiện còn nửa là ác nha, vì đi có một mình. 
Thôi thì hôm nay có duyên chúng ta gặp nhau, ta trao đổi với nhau đạo lý là Cái gì là tốt, cái gì là xấu để chúng ta dựa vào đó mà đi nốt phần còn lại trong cuộc đời này. Mà nếu ta đi tốt rồi đó ‒ kiếp sau ta đi nữa; và đi mãi đi về đâu? Lên cõi Thánh, lên cõi Trời nha, nhớ như vậy. Thì chúng tôi cũng xin chúc cho quý Phật tử, các bác, các cô, các đại biểu vậy, mọi người được nhiều niềm vui, hạnh phúc trong cuộc sống này. Và hi vọng rằng quý Phật tử tìm được con đường tốt để đi và dắt mọi người cùng đi theo để góp tay xây dựng thế giới này thành một hành tinh an lành, hạnh phúc; và cuối cùng tất cả chúng ta đều với với cõi Thánh.



H
ôm nay ta nói chuyện với nhau đề tài là Đi tìm chính đạo.

Chính là gì?

-	Chính là đúng, ngược với tà.

Tà là gì?

-	Tà là sai. 

Bây giờ ta tu tập, đạo thì nhiều vô số trên đời này nhưng mà đạo chính có, đạo tà có mà cái chính cái tà – cái đúng cái sai đó là sự ray rứt của cả một đời một con người. Con người ta bây giờ hỏi “Sống để làm gì” có người trả lời là sống để ăn, sống để thở, sống để hưởng thụ, sống để làm nụng, sống để cống hiến, sống để phục vụ… thì mỗi người tùy theo tâm ý của mình, tùy theo quan điểm của mình, tùy theo mình được giáo dục thế nào mà mình sẽ định nghĩa sống để làm gì; nhưng mà thật sự nếu mà suy xét cho cùng “Sống để làm gì” thì sống là để đi tìm điều đúng mà thoát khỏi điều sai, đây mới là điều mà tinh tế nhất của người có trí tuệ. 

Nào giờ nói:

Sống để làm gì?

-	Sống để ăn.

Ăn để làm gì?

-	Ăn để sống.

Sống để làm gì?

-	Sống để hưởng thụ.

Sống để làm gì?

-	Sống để phục vụ.

Nhưng thật sự thẳm sâu trong mỗi câu trả lời đó cái quan trọng là sống để đi tìm điều đúng, thoát khỏi điều sai. 

*	Ví dụ bây giờ nói:

-	Sống để làm gì?

-	Sống để ăn.

-	Ăn có đúng không, ăn bậy ăn trúng thuốc độc chết liền.

Còn bây giờ nói sống để hưởng thụ thì hưởng thụ cái gì mà đừng để cho mình trở thành con người xa đọa, tội lỗi, hèn kém và bị mọi người khinh bỉ. Hưởng thụ được đấy nhưng mà hưởng thụ sao cho đúng, hưởng thụ sao mà đừng mất nhân cách của mình. Cho nên ta thấy trong mọi lĩnh vực đều có cái đúng cái sai trong đó hết.

*	Bây giờ nói là:

-	Tôi sống là để cống hiến.

-	Được rồi đó, nhưng mà anh cống hiến điều gì, cống hiến cho đối tượng nào, cống hiến cho ai, cống hiến có đúng hay không? Hay anh cống hiến sai, anh phụng sự sai, phục vụ sai đối tượng thì cuộc đời này cũng vất đi luôn.

• Ví dụ nói “Tôi sống tôi phục vụ cho nên có một nhóm buôn ma túy tôi phải phục vụ cho nó”, thì cái đó phục vụ đúng không ạ?

-	Sai. 

• “Còn đây tôi sống tôi phục vụ cho quê hương tôi, cho nhân dân tôi” thì đúng hay sai ạ? 

-	Cái đó đúng.

Nên ta thấy bây giờ hỏi “Sống để làm gì” thì mỗi người tùy theo quan điểm mình mà trả lời “Tôi sống để ăn, ăn để sống”, “Tôi sống để hưởng thụ”, “Tôi sống để cống hiến” – đúng hết, nhưng đằng sau tất cả những câu trả lời đó thật sự cái ray rứt, cái băn khoăn lớn nhất của đời người vẫn là đúng hay sai, tức là chính hay tà. Đây vẫn là câu trả lời quan trọng nhất.

Bây giờ ta cũng vậy, ta không muốn là một người sống theo cái tà, ta không muốn sống sai lầm nhất là hôm nay cái ý thức con người đã cao lên và con người hiểu biết rằng ngoài cuộc sống vật chất này thế giới này còn bị chi phối bởi cái tâm linh, tâm linh nó mầu nhiệm vi diệu sâu xa. Và bây giờ đi tìm đến cái tâm linh đó mà tâm linh thì thật sự là mơ hồ: mỗi nơi nói một kiểu, đạo này nói khác đạo kia nói khác, gặp ông câu này nói khác bà cô kia nói khác – rồi ta mờ mịt giữa cái hỗn mang, khu rừng rậm của tâm linh đó ta biết đi tìm con đường nào mới là con đường chính đạo và con đường nào là con đường tà đạo để mà ta tránh. Nên đây là vấn đề rất là lớn của đời một con người. 

Cuối cùng nghiệm lại cả đời con người đi tìm cái gì?

-	Đi tìm cái đúng cái sai, thế nào là đúng, thế nào là sai. Mà ai có thể hiểu được điều đúng điều sai này là người đó đã vượt lên trên loài người, người đó bắt đầu có cái minh triết, có cái trí tuệ và vượt lên khỏi thân phận con người. 

Còn con người là gì?

-	Con người chính là lẫn lộn giữa đúng và sai: khi đúng khi sai, khi sai khi đúng và ta cứ làm một con người phàm phu. Còn nếu người nào mà đã đi tìm được, xác định được đúng sai rõ ràng người đó dần dần vượt khỏi thân phận con người để đi lên làm Thánh. 

Ví dụ vậy, nó nhiều chuyện trong đời từ những việc nhỏ việc lớn cái điều ta băn khoăn là làm sao làm cho đúng. Như có một người vậy, Thầy có một người bạn học từ thủa xưa, hồi xưa chưa đi tu là ba mươi mấy năm trước, giờ thì anh ta có gia đình có cháu nội cháu ngoại. Thế rồi trong gia đình gặp chuyện rắc rối với con cái: đứa con dâu hư hỏng, con trai thì bênh vợ và gia sản thì nó đang phụ giúp mà bối rối không biết làm gì gọi điện thoại anh nói:

-	Bây giờ không biết hỏi ai, hỏi bạn tại vì bạn đi tu bạn có vẻ như biết tâm linh sáng suốt giờ hỏi bạn giùm giờ như vậy phải xử làm sao?

Không phải chuyện gì cũng dễ xử đâu, Thầy mới lấy chuyện đạo lý tâm linh khuyên anh:

“Bây giờ đối với con cái mà nó đã lớn rồi đánh đòn không được mà nói nặng nó tự ái mà nó oán mình; phải làm sao cho nó phục nó thương rồi dần dần nó nghe lời. 

Thì giờ cứ phải nói ngọt, khuyên bảo, khuyên không được thì thôi, cứ ngọt ngào nhưng không cho quyền gì nữa bởi vì con đã có lỗi:

-	Vợ con có lỗi con không dạy được cho nên thành ra con cũng có lỗi với bố, và vì con có lỗi với bố cho nên bố nghiêm khắc phạt con con không được quyền gì với gia đình này. Nhưng vì con là con của bố nên bố mãi mãi yêu thương con, bố đỡ đần con cần cái gì bố giúp được bố cũng sẽ giúp trong khả năng của mình nhưng mà con không còn quyền trong thời gian mà con chưa có tỉnh ra, con chưa hết kỷ luật này. Khi nào con dạy vợ con tốt cho bố thấy thì bố phục hồi lại quyền lợi của con trong gia đình.

Và nói ngọt để khi sau này nó già nó lớn mà bạn có chết nó quỳ quan tài của bạn mà nó khóc vì bạn đã cư xử rất đúng, rất hợp lý từng chi tiết nhỏ”.

Nên ta thấy cái đúng cái sai nó tinh tế nó lẩn lút mà len lỏi trong mọi khía cạnh, mọi góc cạnh của cuộc sống trong cuộc đời của chúng ta, mỗi khi ta gặp việc ta không biết xử như thế nào cho đúng nhất. Cho nên nếu mỗi việc mà ta đều sáng suốt ta đều xử cho đúng cho đúng hết thì ta đang vượt lên thân phận con người và ta đi về con đường Thánh. 

Nên làm Thánh là gì?

-	Làm Thánh không phải là cao siêu mà ngồi trên mây phán những điều thần thoại hay là bay trên hư không – không phải.

Thánh là gì?

-	Thánh chính là xử lý mọi việc nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ trong cuộc sống đúng hết, hợp lý hết – đó chính là Thánh, nhớ như vậy nha. 

Nhưng mà làm thế nào để ta có trí tuệ mẫn tiệp mà nhìn mọi việc trong cuộc sống này xử trí đúng hết:

-	Người thân của ta làm sai khó xử vô cùng: ta bênh ta có lỗi; mà ta bỏ ta cũng sai – từng tí từng tí mọi việc chút chút rất nhiều việc trong đời này. 
-	Rồi bây giờ ví dụ như nhà ta cất ta thấy con đường trước mặt của ta nó hẹp bây giờ ta muốn nhường ta muốn lui vào chút xíu để mà nhường đường. Nhưng mà nếu lui vào chút xíu thì nhà ta bị hẹp lại, chỗ ở nó hơi bị vất vả; nhưng mà mình cứ xây cho đúng thì con đường nó hẹp tội nghiệp người ta qua lại quá, mà cái khúc đó tự nhiên lồi lồi nhà mình ra. Giấy tờ đất mình thì cũng hợp pháp nhưng giờ cứ phải phân vân giữa đúng và sai, rồi có dám nhường cắt mất đất để mở rộng đường cho người ta đi, chấp nhận nhà mình hẹp lại hay không; hay là phải giữ nguyên diện tích nhà rồi cứ lấn con đường v.v.. nhiều việc cứ nho nhỏ, nho nhỏ trong cuộc sống như thế này mà ta không biết xử thế nào cho đúng. Và ai mọi việc mà xử cho đúng hết người đó đúng là Thánh.

Nhưng mà để làm sao ta có trí tuệ biết mọi việc đúng sai?

-	Vì ta đi tìm được Chính đạo nha: khi ta tìm được Chính đạo ta tu được Chính đạo thì tự nhiên ta có trí tuệ khiến cho mọi việc trên đời này ta nhìn đâu đúng đó, xử đâu hợp lý đó. Còn nếu ta đi sai lạc vào một tà đạo bỗng nhiên cuộc đời ta cũng mờ mịt theo luôn, làm gì cũng trật hết, nói gì cũng bậy hết và từ từ mọi người xa lánh mình, mọi người ghét mình. 

1. Nhân quả Chính - Tà

• Và một cái Nhân Quả nó hiện ra rõ: 

-	Người mà đi đúng Chính đạo cứ càng dài thời gian chừng nào thì gương mặt càng đẹp ra chừng đấy: nó khả ái, quang minh, chân chính; 
-	Còn mà nếu ai mà đi lạc vào Tà đạo thời gian càng dài ta thấy sắc diện người đó càng suy kém, xấu dần như vậy.

Cho nên vì vậy ta không cần phải đi thẩm mỹ viện nha để tu sắc đẹp mà chỉ cần tu cho đúng Chính đạo tự nhiên gương mặt quang minh ra. Như vậy ở đây ta hãy nhìn nhau: Ai mà có gương mặt quang minh đẹp đẽ người đó đang đi đúng Chính đạo, đó là cái dấu hiệu như vậy.

• Một điều nữa, khi ta đi đúng Chính đạo thứ nhất là cái tâm ta tự nhiên nó cái sức mạnh vững vàng, an ổn: 
-	Có khi ta gặp những người xấu, có khi ta gặp hoàn cảnh bất lợi nhưng mà lòng ta rất là vững vàng – đó là dấu hiệu ta đã đi đúng Chính đạo. 
-	Còn nếu mà ta đi vào Tà đạo thì khi ta gặp người nào mà họ đối xử xấu với ta lòng ta bấn loạn liền: bực bội, tự ái, căm thù; hoặc khi có hoàn cảnh mà không hay nó đến với ta ta buồn rầu than khóc khổ sở - đó là ta đi nhầm Tà đạo lòng ta bị lung lay, xáo động.

Còn nếu ta đi đúng Chính đạo thì lòng ta vững vàng, an ổn như vậy trước mọi biến động của cuộc đời này, đây là điều thứ hai.

• Và điều thứ ba của một người mà đi đúng Chính đạo thì quả báo cái phước lành nó đến hết kiếp này đến những kiếp sau. Ngay trong kiếp này bắt đầu có những cái may mắn đến dần, đến dần với cuộc đời của ta, hễ tai nạn tới tự nhiên nó chỉ xước qua vai chút xíu rồi vượt qua; còn cái may mắn nó cứ tới dần tới dần; cái phúc đức để lại cho con cháu nhiều đời. Và khi ta chết đi nếu chưa đủ phước để lên cõi trời thì ta cũng đầu thai lại cõi người ở trong một gia đình quyền quý cao sang, đó là cái phúc, còn nếu mà phúc lớn lên luôn cõi trời luôn. Đó là cái Nhân Quả của việc mà đi đúng Chính đạo.

• Còn nếu ta đi Tà đạo thì ngược lại cũng vậy, ta bị 3 điều quả báo:

-	Thứ nhất, sắc diện suy kém dần.
-	Thứ hai, lòng luôn luôn bất an, dễ phiền não giận hờn, tự ái, khổ sở.
-	Thứ ba, cái quả báo phước lành nó mất hết, ngay trong kiếp này lúc cuối đời mọi chuyện hẩm hiu bất hạnh, chết đọa vào nơi chỗ dữ.

Đọa vào nơi chỗ dữ là gì?

-	Nếu mà độc thì rơi vào địa ngục, súc sinh. Mà nếu nhẹ hơn thì làm bóng ma vất va vất vưởng không nơi không chỗ, chẳng ai cúng cho ăn luôn, đến như vậy. 

Nên vì vậy, cái chính cái tà coi vậy mà cái quả báo về sau rất là lớn không phải đơn giản.

2. Đi tìm Chính đạo

Thôi bây giờ Thầy đúng rồi đó: cái đúng cái sai, cái chính cái tà là điều ray rứt của cả cuộc đời của một con người nhưng bây giờ vậy cái gì là chính, cái gì là tà? Nhìn đâu biết là chính, nhìn đâu biết là tà?

a. Thứ nhất, ta dựa vào Luật nhân quả nha: cái gì mà đúng với Luật nhân quả điều đó là Chính đạo, cái gì mà sai với Luật nhân quả điều đó là Tà đạo, nhớ như vậy giùm. Đó là cái căn bản nhất để biết được chính, biết được tà.

Vì sao?

-	Vì mọi cái cả thế giới này, cả vũ trụ này đều là Nhân Quả và nhiều cái Nhân Quả hiện ra trước mắt để nhắc nhở chúng ta: ví dụ như ta trồng dưa thì được dưa, trồng đậu thì được đậu, trồng cây mít thì ra quả mít - nghĩa là mọi điều đó trong cuộc sống này hiện ra cho ta thấy Nhân Quả là như vậy nhưng bây giờ cái Nhân Quả của nghiệp báo thiện ác nó mới tinh vi khó thấy thì cái Nhân Quả của nghiệp báo thiện ác nó tinh vi khó thấy nhưng mà cứ được trời đất nhắc cho ta bằng cây cỏ: gieo trồng cái gì gặt lên cái đó.

*	Bây giờ thế này, bây giờ nói:

-	Thưa Thầy, con nghèo quá con đến con cầu xin thần Thánh cho con giàu như vậy là Tà đạo hay Chính đạo?

Ông bác đây ông khẳng định Tà đạo.

-	Chưa chắc, căn bản ông nói đúng rồi đó nhưng mà Nhân Quả nó tinh vi lắm không đơn giản như vậy. 

Ta có thấy một cây cà chua mà mọc lên mà thành ra quả dâu chưa?

-	Ghép đó – Nhân Quả nó biến hóa đến như vậy. 

Cho nên bây giờ đang nghèo ta muốn giàu ta đến ta cầu xin thần Thánh thì ta thấy điều này không đúng Nhân Quả bởi vì đúng với Nhân Quả là phải dù nghèo phải cất công làm phúc: phải đi đắp đường, đi bắc cầu, phải giúp người, ai cất nhà mình lại mình làm công không, chùa có xây chùa mình lại mình làm công quả. Tức là đã nghèo rồi mà phải chấp nhận cực hơn nữa để tạo phúc thì sau này sẽ giàu, đó là Nhân Quả; chứ còn đã nghèo mà đi lại cứ quỳ cầu xin mãi thì không giàu được, Nhân Quả là như thế. Nhưng, Nhân Quả phức tạp hơn. Ví dụ mình là một ông bố giàu có rồi mình có đâu 20 đứa con thì đứa ở đầu non đứa ở cuối bể cũng lạc mất không biết, tự nhiên có một đứa nó nghèo nó đến nói:

-	Con là con bố, giờ con nghèo quá bố cho con ít vốn làm ăn.

Mình có cho không? Sau khi kiểm tra biết thằng này đúng con mình thật, nó con rơi con rớt đâu nhưng mà đúng con mình thì lúc đó nó nghèo mình có cho tiền không ạ?

-	Có sao không có.

Như vậy đúng cầu xin có được không? Lúc đó được không ạ?

Được chứ sao không được. Nhưng mà bây giờ một người khác họ đến cầu xin: “Ồ, cậu kia lại cầu xin bác nãy bác cho số vốn mấy tỷ đồng về làm ăn, giờ mình cũng quỳ xuống cầu xin”:

-	Lạy bác, bác cho con vốn làm ăn?

Có cho không?

-	Không, đâu phải con mình đâu mình cho. Cho nên thành ra ta cũng vậy, ta quỳ lạy thần Thánh có người cầu bỗng nhiên về có kết quả, bỗng nhiên về may mắn có đấy nhưng có người về không có kết quả tại vì không ai biết lý do bí mật ở phía sau. Lý do bí mật là thằng này nó là con rơi của ông ông tìm ra được ông công nhận ông cho tiền, còn mấy người kia không phải con rơi của ông ông không cho. Cũng vậy, ta quỳ lạy cầu thần Thánh vậy tự nhiên có người được bỗng nhiên về có may mắn; có người không được thì cái bí ẩn phía sau nữa giữa người cầu xin với thần Thánh nó có một mối liên hệ bí mật không ai tìm ra. 

Mà ví dụ như 1000 người cầu ông Thánh đó thì được mấy người có kết quả?

-	Hên lắm 1 người phải không ạ, tức là người đó là con rơi của ông Thánh đó thì ông ban lộc cho còn 999 người không phải con rơi ông: “Mày về mày ráng làm phúc thì mày có phúc chứ tao làm sao tao cho mày được”, nhưng mà ông không nói lên lời. Nên vì vậy ai cảm giác mình là con rơi của Thánh thì cứ tiếp tục mà cầu xin nha, chắc cũng được vài món; còn nếu ai không có cảm giác mình là con rơi của Thánh thì đừng cầu xin mất công.

Mà để thời gian đó làm gì?

-	Đi làm phúc nha: giúp người giúp đời thì sẽ được phúc rất là lớn.

Đó, trước hết là cái Nhân Quả như vậy. Nhân Quả nó bí mật nhưng mà đúng, ví dụ bây giờ nói muốn giàu đi cầu nguyện thì bác đây nói là tà liền, câu đó đúng: căn bản là như vậy đó. Nhưng tuy nhiên ví dụ thỉnh thoảng ta nghe là có người đến cầu Thánh ban lộc gặp may mắn ta cũng đừng phản đối vì có trường hợp đặc biệt sâu xa gì đó nên cái đó cũng có kết quả. 

Cũng giống như mấy người mua vé số vậy, nói “Tôi mua mãi đâu trúng đâu” nhưng có người trúng không?

-	Cũng có người trúng, cái tỷ lệ rất là thấp nhưng cũng có. Cũng vậy, nhiều khi cầu Thánh ban lộc có chứ không phải không nhưng mà hiếm lắm, còn bình thường căn bản tất cả chúng ta mà đi con đường chắc chắn là làm phúc nha: gieo nhân thì gặt quả. Cũng như là nói bây giờ người may mắn thì mua vé số cũng trúng còn ta chắc ăn là cứ đi làm ăn dành dụm thì cũng giàu, con đường đó chắc hơn. Còn cái mà mua vé số cầu may thì nhiều khi ta không phải con rơi của Thánh cho nên vé số không trúng, ý là như vậy.

Nên vì vậy, để phân biệt Chính đạo và Tà đạo trước hết là lấy Nhân Quả ra làm gốc cái đã, đây là điều quan trọng nhất. Mà người nào tin được Nhân Quả kiên cường đến tuyệt đối người đó là con ruột của Phật, ngon hơn con rơi của Thánh. Nhớ, con rơi của Thánh không bằng con ruột của Phật. Nên bây giờ nói:

Ủa, con đâu thấy con là con ruột của Phật đâu?

-	Người nào mà tin sâu Nhân Quả, tin chắc Nhân Quả, kiên cường đối với Luật nhân quả lòng không lung lay, xác định Luật nhân quả là chân lý thì người này lập tức biến thành con ruột của Phật liền. Dù giây phút trước đó mình chưa phải nhưng giây phút sau đó, một sát na sau đó biến thành con ruột của Phật liền và từ đó mãi mãi muôn kiếp về sau lúc nào mình cũng được Phật che chở gia hộ.

Thầy nói câu này xem có đúng hay không: “Nếu từ nay mình đã khẳng định niềm tin với Nhân Quả từ đây về sau mình cầu Phật gia hộ điều gì thường có điều linh ứng”, vì mình đã tin được Luật nhân quả tức là mình đã là con ruột của Phật. Ví dụ bây giờ mình xác định lòng tin với Nhân Quả hôm đó có một chuyện rắc rối gì đó, tức là đại khái mình cũng có cái vi phạm việc gì đó trong việc giao thông hay là nhà cửa gì đó mình cũng không biết. Bên ủy ban mời mình lên để xử lý chắc là phạt, đại khái là vậy, nhà nước thì người ta cứ theo luật thôi: anh vi phạm điều này phạt vậy. Mình vào mình xin Phật mình nói đúng câu này giùm Thầy nha:

-	Lạy Phật, con tin sâu Nhân Quả, con tin chắc Nhân Quả mà theo ông thầy ông ốm ông nói “Con tin Nhân Quả con là con ruột của Phật”, Phật che chở cho con, lát nữa con lên ủy ban xin cho mọi chuyện nó được tốt đẹp.

Rồi cứ đường hoàng mà lên ủy ban, hôm đó tự nhiên mình thấy bỗng nhiên ủy ban họ sẽ có hướng coi vậy chứ xử đúng tình đúng lý rồi nói vài câu cảnh cáo thôi chứ không làm gì căng rồi mình về mình sửa lại. Thấy rất là vi diệu chuyện đó: khi mình xác định niềm tin Nhân Quả tự nhiên mình được trên chư Phật gia hộ liền. Tin vào Luật nhân quả đó là câu thần chú, đây là điều rất là lạ. Như mình xác định được niềm tin đó thì mình đã bước vào hàng đệ tử Phật kiên cường; tuy nhiên, lòng người ta bị dao động. Ta bị dao động ở chỗ này là: đến chùa mình nghe quý thầy quý cô dạy mình là phải tin Nhân Quả thì mình nói “Dạ, thôi con cũng tin”, nhưng về nhà gặp ai nói ngọt nói ngon mình lung lay liền. 

*	Ví dụ thế này:

-	Có thằng cháu tôi giờ nó sắp sửa thi Đại học giờ không biết làm sao? Nó học thì cũng không phải là giỏi lắm mà nó thì thi trượt thì công ăn công học nào giờ tốn kém quá. 

Có người nói:

-	Ở nơi chân đồi nó có cục đá bảo nó tới nó lạy nó đập đầu vào đó 100 cái mà nếu đầu nó không vỡ thì nó sẽ thi đậu.

Thế là lôi thằng nhỏ đó đi lại lạy đập đầu cục đá liền.

Lúc đó niềm tin Nhân Quả còn không?

-	Mất rồi, tin tầm bậy rồi. Tức là nghe người ta nói dao động liền tin liền, mà cái rỉ tai mới đáng sợ. Nhớ như vậy nha, cứ ngồi bên cạnh thủ thỉ rỉ tai mới đáng sợ: người mà rỉ tai đó gieo rắc những điều độc hại tràn lan hết trong xã hội này toàn là rỉ tai không; còn những người mà người ta nói những điều chân chính người ta nói công khai. Vì người ta không sợ, người ta không vi phạm pháp luật người ta nói công khai; còn người rỉ tai là toàn hầu hết là vi phạm pháp luật, toàn là điều mờ ám mới rỉ tai mà ta thì ta mê điều rỉ tai hơn điều công khai. 

*	Ví dụ bây giờ như Thầy ngồi đây có các Ni sư, các bác rồi Thầy nói công khai về Luật nhân quả ai gieo nhân gì gặt quả nấy vì Thầy không có gì mờ ám không phải sợ; nhưng mà lát sau mình nghe xong ra đây có người bắt đầu rỉ tai nói:

-	Nói gì nói chứ cũng hầu bà cô, Nhân Quả thì nhân chứ cũng phải có bà cô bà phù hộ thêm.
Rỉ tai thêm một câu tự nhiên mình lung lay mình tin liền: “Ờ, Nhân Quả thì nhân nhưng cũng phải cúng hầu bà cô gì đó”, tự nhiên mình tin liền; mà cái rỉ tai đó mới đáng sợ. 

*	Có một lần vậy, Thầy cũng tranh cãi, như lần đó Thầy lên trên núi ở Tam Đảo hay Lào Cai gì đó Thầy thấy đền thờ Mẫu Thượng Ngàn. Tại vì khi mà ở trong Nam Thầy ra Bắc Thầy thấy đâu cũng thờ Mẫu Thầy nói:

-	Ủa, cái nguồn gốc mẫu này ở đâu? Chỉ nghe chữ “mẫu” mà không biết gì hết tại sao lại thờ mà thờ dữ như vậy? 

Tại vì thông thường hễ để gọi là là Chính đạo thì ta phải biết cái gốc của vị mà ta thờ, còn mà không biết gì hết thì coi chừng là tà. Thấy đâu cũng thấy mẫu hết nhưng mà Thầy đi đâu Thầy cũng hỏi:

-	Vậy Mẫu là vị nào?

Không ai trả lời hết. 

-	Lạ, nếu mà không biết hết mà thờ thì là thờ tà rồi, phải tìm cho ra. 

Thầy cũng để trong đầu mà không hỏi, cho đến một hôm đi lên trên núi thấy đền thờ Mẫu Thượng Ngàn: Ồ, vậy biết rồi: thượng trong chữ Nho “thượng” là trên, mà nó cũng là đi lên. Chữ Nho viết một chữ “thượng” nhưng mà đọc hai âm khác nhau: nếu mà đọc “thượng” tức là ở trên, mà nếu đọc là “thướng” là đi lên, một chữ nhưng mà đọc hai âm mà mỗi âm thì nó ra một nghĩa. Chữ “thượng” nếu đọc là “thượng” thì nó là giới từ là ở trên; mà nếu đọc là “thướng” nó là động từ là đi lên. Mẫu Thượng Ngàn hay là Mẫu Thướng Ngàn cũng vậy là mẹ đi lên; chữ “ngàn” tức là chữ nguồn, nguồn là trên núi cao. 

Mẹ mà đi lên núi là mẹ nào?

-	Mẹ Âu Cơ chứ mẹ nào nữa phải không ạ, truyền thuyết dân tộc ta mẹ dắt 50 con lên núi, cha dắt 50 con xuống biển. Để lại vua Hùng Vương là con trưởng ở lại đồng bằng lập quốc mẹ dắt 50 con lên núi lập thành những phên dậu hàng rào biên giới quốc gia cho ta. 

Cha dắt 50 con xuống biển ở đâu? Ở trên mặt biển, mặt nước hả?

-	Cha dắt 50 con về Hoàng Sa và Trường Sa mở rộng biên giới về phía đó. 

Như vậy Mẫu Thượng Ngàn ta thờ Mẫu là Mẫu gì?
 
-	Mẹ Âu Cơ – Quốc mẫu của ta. Và như vậy nếu ta hiểu được Mẫu mà ta thờ trong chùa tức là ta thờ Quốc mẫu của mình, ta thờ người mẹ đầu tiên khai sinh ra đất nước này thì như vậy phải đó là cội nguồn của tình yêu nước hay không? Vì ta kính yêu người mẹ của mình tức là ta kính ta yêu đất nước này phải không ạ. Như vậy trong cái mái chùa của ta ngoài Đức Phật thiêng liêng chân lý phủ trùm ba cõi ta còn có một đền thờ để mãi mãi tôn vinh thương yêu đất nước này qua hình ảnh người mẹ. 

Như vậy có mê tín không?

-	Không, bởi vì nguồn gốc được giải thích rõ ràng và xây dựng cho ta một tình cảm hết sức là cao đẹp.

Và cái đó ta cần phải nói mờ ám không, nói rỉ tai không?

-	Không, ta nói công khai vì đây là điều Chính đạo. Còn cái mà người nói rỉ tai: “Mẫu vào đó lạy mẫu rồi đốt bao nhiêu xấp giấy tự nhiên về nhà là bỗng nhiên đẻ con trai”, ví dụ vậy. Cái đó là cái rỉ tai, cái đó đăng báo nói không được, đăng báo người ta chửi tờ báo đó. Còn điều mà ta vừa giải thích “Mẫu là mẹ Âu Cơ, lòng kính yêu đối với người lập quốc có nghĩa là ta vinh danh tình yêu nước mãi mãi trong mái chùa này”, như vậy mái chùa của ta vừa là đạo lý tu hành tâm linh vừa là nơi mà tôn thờ tình yêu nước.

Vậy chùa ta đẹp không?

-	Quá đẹp. 

Vậy mấy tuổi thì bắt đầu đi chùa được?

-	Răng không còn cái nào mới đi chùa hả, nên cứ càng đi chùa sớm chừng nào thì tâm hồn của ta càng trong sáng thăng hoa chừng nấy.

Cho nên câu mà nói “Trẻ vui nhà, già vui chùa” có đúng không?

-	Sai, từ đây đừng ai nói câu đó nữa nha. Ta nói câu đó là ta phá chùa đó, ta nói câu đó là ta ngăn cản bước tiến tâm linh của lớp con trẻ của ta. Nên từ đây ai mở miệng mà nói “Trẻ vui nhà, già vui chùa”, người đó sẽ xuống địa ngục ta phải cản người đó liền.

Mà phải nói câu gì để cho miệng mình thơm lên?

“Rủ nhau sớm biết đi chùa
Trẻ trung dễ học già nua khó hành”.

Phải nói câu đó mới đúng. Nên cái thứ nhất vậy, là cái gì đúng nhân đúng quả thì ta tin là Chính đạo.

*	Hôm trước Thầy có gặp một người thì thấy người này là giàu sang nhưng mà nó hiện ra một cái tướng có thể gẫy đổ. Mà Thầy nói cái tướng gẫy đổ là nơi giọng nói: giọng nói người này bị hụt hơi, nó cừ khào khào hụt hơ. Mình thấy tâm người này thì tốt, có thể xây dựng được, có thể giáo hóa thành một người tốt hẳn, hộ trì đạo được; nhưng mà hiện ra cái tướng âm thanh nói hụt hơi thì sự nghiệp có thể gãy đổ hoặc là chết yểu nửa chừng. Thầy thấy tội nghiệp Thầy muốn cải số đổi cái tướng đó Thầy mới kêu lại nói chuyện gần chút xíu Thầy góp ý một số điều, kiểm tra lại mọi việc gia đình tâm tư hết. 

Sau đó Thầy góp ý là chuyển nghiệp phải làm sao làm những điều phúc gì đó mà giọng nói phải mạnh lên lại, vang lên lại chứ còn không nửa chừng gẫy đổ chết, bỏ vợ bỏ con. Thầy nói Thầy bày ra rất nhiều cái Nhân Quả ví dụ như là ai ở đâu có cầu có đường hỏng mình giúp làng nông thôn đó, chùa có xây mình lại mình phụ giúp. Và đặc biệt là nếu nơi nào có thuyết pháp nhớ cúng dường dàn âm thanh, cái micro, cái loa, cái máy để làm cho cái tiếng nó vang ra tức là giọng nói mình tự nhiên mạnh lên vì nó đúng nhân đúng quả. Đúng nhân đúng quả thì tự nhiên sau này mình được cải số giọng nói mình vang lên thì mình biến cái số đi: cái số mà chết yểu, gẫy đổ bỗng nhiên nó mất vượt qua, sự nghiệp mình sẽ được bền bỉ thì đó là cải số mà đúng nhân đúng quả.

*	Như có một Phật tử lại hỏi:

-	Thưa Thầy, tự nhiên con từ nhỏ lớn lên bị bẩm sinh mắt kém?

Thực ra mắt kém thì nó nhiều nguyên nhân lắm, mỗi người có một cái Nhân Quả khác nhau ở kiếp trước và làm cho đời này mình bị mắt kém nhưng mà riêng người này thì Thầy trả lời thế này:

-	Kiếp xưa con giàu nhưng mà con hà tiện: đêm xuống con rầy la những người gia nhân trong nhà không cho họ thắp đèn vì hà tiện sợ tốn dầu (ngày xưa là đốt bằng dầu lạc) nên nhiều người họ đã đi lò mò lò mò trong đêm tối họ vẫn phải làm việc. Tới giờ đó bắt tắt trong khi công việc thì còn cứ lò mò đi nhiều khi họ vấp họ ngã, vì vậy nên quả báo kiếp này từ nhỏ con đã bị mờ mắt, mắt nhìn không rõ. Giờ muốn chuyển thì bây giờ là ví dụ các chùa con mỗi tháng con làm được tiền con cứ rút ra 100 nghìn hay 200 nghìn con tới con cúng chùa con nói con cúng phần mà trả tiền điện thắp sáng cho chùa. Dĩ nhiên ông Sư thầy bỏ đó ông cũng làm chuyện này chuyện kia nhưng mà cái tâm mình là mình hướng về trả tiền điện mỗi tháng mà riêng tiền thắp sáng cho chùa. Cứ như vậy và mình đến mình khấn trước Phật cho con chuyển cái nghiệp đời xưa. Gieo đúng nhân đúng quả đó thì sau này tự nhiên mắt mình nó tốt lên dần dần lại, mà ngay trong kiếp này nó không tốt hẳn đâu, qua kiếp sau thì mắt rất tốt nhưng mà kiếp này nó chuyển dần dần được một ít như vậy. 

*	Hoặc là gia đình có người bị liệt không đi được hỏi, Thầy nói bây giờ gia đình cố gắng mà đắp một đoạn đường dài: xem đường quê nào nhà nước chưa có kinh phí làm nhưng mà đoạn đường người ta đi lại nhiều gia đình bỏ tiền ra đắp đường. Và có gia đình đó vậy, nghe lời Thầy đắp con đường sau khi con đường hoàn thành 3 tháng sau người bị liệt trong nhà bắt đầu lồm cồm chống đi dậy được, không đi được liền nhưng mà bắt đầu vịn vịn đi tới đi lui được, gia đình rất là mừng. Đỡ hơn là cứ ngồi một chỗ mà gia đình phải hầu, đi tiêu đi tiểu một chỗ gia đình rất là cực; còn bây giờ họ đã vịn vịn họ đi được rồi. Không phải thầy thuốc gì hết mà chính là nhờ Nhân Quả chuyển nghiệp.

Cho nên nói là để mà tìm con đường Chính đạo mà ta đi thì trước hết phải dựa vào Luật nhân quả: ai nói cái gì mà có đúng Luật nhân quả thì ta tin, còn nếu ai nói sai Luật nhân quả đó là Tà đạo. Mà ta kiên cường tin sâu vào Luật nhân quả, ta hiểu rất chắc vào Luật nhân quả thì ta đi đúng Chính đạo, mà đã là đúng Chính đạo thì là con ruột của Phật nha, nhớ như vậy. Đó là cái thứ nhất như vậy ta để ý như vậy.

b. Cái nữa để biết Chính đạo hay không Chính đạo ta xem người truyền đạo như thế nào: như người mà họ đến họ truyền đạo cho ta mà người truyền đạo nào họ cũng khéo miệng, người nào họ cũng nói ngon nói ngọt. Cho nên ta nhìn một người truyền đạo, để ta có thể tin theo, để ta có thể xem làm thầy thì nghe lời nói là một chuyện nhưng mà phải nhìn tư cách đời sống của người đó mới là một chuyện khác quan trọng hơn. Ví dụ bây giờ như Thầy đang giảng ở đây, Thầy ngồi trên bục giảng thì Thầy ăn nói phải đàng hoàng, tươm tất thì lúc mà ngồi nghe Thầy giảng chỉ là một phần của tư cách của Thầy thôi chứ nó không phải là toàn bộ con người Thầy.

Mà toàn bộ con người Thầy nó hiện ra ở đâu?

-	Hiện ra lúc Thầy đi xuống bục giảng: lúc Thầy sống trong đời sống bình thường Thầy nói những chuyện bình thường, Thầy ăn Thầy uống, Thầy sinh hoạt mọi thứ hết nhìn xem con người Thầy như thế nào: Thầy ăn nói có bỗ bã, có nói bừa bãi không, có nói những câu dỡn cợt vô nghĩa không, có những thái độ lóc chóc lăng quăng hay không, khi mà Thầy xử lý công việc thì có đúng mặc hay không, có bao giờ mà lỡ mà Thầy nói dối một câu hay không, kiểm tra lại Thầy nói sai hay không, hoặc là có lỡ câu nào Thầy nói có vẻ khoe khoang bản ngã cái tôi mình lên hay không? Đó, cuộc đời của Thầy nó mới hiện ra ở chỗ đó; chứ còn lúc mà Thầy ngồi giảng lúc nào Thầy cũng nói điều hay điều tốt cả. Cho nên ngồi nghe mà nghe điều hay điều tốt thì ở đây hầu như là đúng nhưng mà ông thầy đó chưa bảo đảm là Chính đạo.

Tại vì sao?

-	Nếu ông Chính đạo thì cái chân chính của ông nó phải hiện trong đời sống của ông, trong tư cách của ông suốt cả 24 tiếng đồng hồ kể cả lúc ông ngủ, kể cả lúc ông vào trong phòng ngủ ông nằm ngủ trong đó cũng phải là một người đàng hoàng. Dĩ nhiên ông ngủ thì mình không rình được nhưng mà với đời sống bình thường với con mắt của một người từng trải trong cuộc sống này thì sự thật chớ có những điều gian dối cũng khó qua mắt mình. Ví dụ bây giờ mình sống với ông thầy đó mình thấy một người nghèo đến lễ Phật mình thấy ông thầy đó như thế nào; rồi một lát mình thấy người giàu đến lễ Phật xem ông thầy như thế nào - so sánh hai cái đó biết thêm được một mớ về ông. 

Ví dụ gặp người giàu ông đối xử rất ân cần thì như vậy ông tốt hay xấu?

-	Nếu mà không đối xử ân cần làm sao người giàu cúng chùa mà sống được, cho nên phải ân cần chứ, nên chưa kết luận được. Thấy một người giàu đến chùa thấy ông thầy ông đối xử ân cần lúc đó chưa kết luận được nha, đừng có nói ông thầy mình nịnh người giàu, chưa được. 

Thấy người nghèo đến chùa lúc này mới kết luận. Mà thấy ông có vẻ xót xa, tức là ông không ân cần như người giàu đâu nhưng mà thấy ông có cái thương. Thương khác với ân cần: ân cần là hơi có sự trọng thị, còn cái xót xa là nhiều khi không có trọng đâu nhưng mà thương. 

Ông thầy này là gì?

-	Ông thầy là Bồ Tát , tốt. Còn ví dụ với người nghèo tới chùa ông lơ luôn, ông coi thường là thua rồi đó, ông thầy này bây giờ có nói muôn kinh ngàn quyển gì thì ông thầy này chưa phải là ông thầy chân chính, chưa phải. Đó, ta nhìn những điều đó từng chút từng chút vậy.

Rồi ví dụ như trong cuộc sống nhìn người truyền đạo đó thấy có phí phạm của cải vật chất hay không. Ví dụ thấy người đó họ tiết kiệm từng chút: từng hạt cơm, từng miếng gạo, từng miếng nước, từng cái ly cái tách gì cũng cẩn thận thì người này biết tiết kiệm công sức của đàn na tín thí cúng dường người này là người tốt. Còn người mà người ta cúng dường nhiều quá: ví dụ cất chùa lên người này cúng cả mấy trăm triệu, cúng cả tỷ rồi bắt đầu xem những vật dụng nhỏ nhỏ không quan trọng, không cần nữa thì người này không phải tốt tại vì họ không thấy được cái mồ hôi nước mắt trong từng đồng nhỏ của đàn na tín thí, mà chính người nghèo họ không có tiền họ cúng ít ít đồng tiền mới nặng vì đó đầy mồ hôi nước mắt. 

Còn người đại gia nhiều khi họ cúng 1 tỷ rất nhẹ nhàng vì nhà họ có tới ngàn tỷ; nhưng mà người nghèo nhiều khi cúng 10 nghìn, 20 nghìn vậy chứ nặng ghê lắm. Mà người thầy họ có đạo đức họ nhìn tới cái giọt mồ hôi đổ xuống của người nghèo và họ yêu quý từng chút thì như vậy người này tốt. Cho nên, để đi tìm cái Chính đạo ta phải để ý ông thầy truyền đạo: ông thầy truyền đạo này lúc giảng đạo hay nhưng mà lúc sống trong đời sống bình thường cũng phải là người mẫu mực tốt thì mới bảo đảm đây là người truyền được cái Chính đạo cho mình thì ta nên yên tâm mà đi theo. 

c. Điều thứ ba nữa là Chính đạo là thần Thánh mà ta thờ phải có nguồn gốc, phải có đạo lý; chứ không phải bạ ở đâu thờ đấy, không phải nghe ai rỉ tai đâu là tin đấy, mà sợ nhất mấy người rỉ tai. cho nên quý Phật tử nhớ giùm Thầy một điều là từ nay đứng thề không nghe lời rỉ tai nữa mới được, chứ còn rỉ tai truyền ba cái mê tín tầm bậy tầm bạ không. Còn cái Chính đạo người ta không rỉ tai vì người ta điều tốt ta nói công khai; còn người gặp riêng mình mà mới nói, gặp riêng mình mới truyền đạo thì hầu hết là sai. Nên thần Thánh ta thờ phải có lịch sử, có nguồn gốc, có lý luận rõ ràng. 

*	Ví dụ như có người đến gặp Thầy nói:

-	Thưa Thầy, giờ chúng con theo đạo Phật Ngọc Hồ Chí Minh.

Thầy nói:

-	Có ông Phật nào tên Hồ Chí Minh? Thầy nhớ có Bác Hồ Chí Minh.

-	Đúng, Bác Hồ Chí Minh đã thành Phật.

-	Ở đâu ra vậy? Ai phong thành Phật cho Bác Hồ? 

Nó không đúng lịch sử, nó không có nguồn gốc. Suốt một đời của Bác Hồ là anh hùng của dân tộc, một chiến sĩ giải phóng quê hương, một nhà văn hóa lỗi lạc, một lãnh tụ kiệt suất bấy nhiêu đó thôi. Bác Hồ được vinh danh chỉ bấy nhiêu đó và Bác Hồ cũng không nhận mình là một người hoạt động tín ngưỡng thì cớ gì Bác mất rồi tự nhiên phong Bác làm Phật lập một đạo Phật Ngọc Hồ Chí Minh đọc thơ đọc vè tùm lum ra truyền bá. Như vậy có phải là lợi dụng uy danh, uy tín của Bác để mở ra một đạo khác mà thu hút người không? Mà nghe tên Hồ Chí Minh công an họ không đụng tới nữa, họ cứ tưởng mình là không phản động nhưng mà sự thật mình đã lừa dối rồi tại vì Bác Hồ đâu phải Phật, Bác Hồ đâu nhận mình là Phật đâu. Và bắt đầu trong đó truyền những điều gì rất là mờ ám, nó không có đúng và phản động hồi nào không hay. Cho nên cái gì cũng phải có nguồn gốc rõ ràng.

*	Vào chùa thờ Mẫu:

-	Xin thầy cho con biết Mẫu này là gì? Đúng con theo, không đúng con không vào lạy.

Phải có nguồn gốc, chứ không được nói “Mẫu linh lắm, Mẫu linh lắm vào lạy đi” – không, lòng mình phải kiên quyết như vậy. 

*	Cứ vào nói:

-	Ông Thánh này linh, ông Thánh này linh.

-	Cho tôi biết ông Thánh này là ai?

*	Rồi:

-	Bàn thờ này vị Thánh này, thần này linh lắm lạy đi lạy đi.

-	Không, chừng nào tôi biết rõ vị này là ai tôi mới quỳ xuống lạy. Đầu gối này không dễ quỳ xuống, đầu này không dễ cúi xuống, tôi có cái nhân phẩm của tôi, tôi có cái phẩm giá của tôi và tôi chỉ cúi đầu, tôi chỉ quỳ xuống trước Chính đạo, trước bậc Thánh chân chính, chứ không phải đụng đâu cũng quỳ cũng lạy. Đầu gối này quý lắm, đầu gối này tôi chỉ quỳ trước bàn thờ tổ tiên tôi, tôi quỳ trước quan tài của bố mẹ tôi và tôi quỳ trước đất nước của tôi thôi. Còn nếu là Thánh cho tôi biết rõ nguồn gốc, không thì gối này không quỳ xuống, đầu này không cúi xuống.

Kiên cường như vậy mới được. Và như vậy, ví dụ những nơi mà họ lập những đền thờ như vậy bắt đầu họ mới đi tìm nguồn gốc lịch sử lại chứ không nói bậy, không nói đại: cứ nói linh là bắt mình vào lạy không được nữa. Và ở đây là chính quần chúng mình thức tỉnh mà diệt trừ mê tín, diệt trừ Tà đạo; là do chính quần chúng mình sáng suốt thức tỉnh, chính mình là phải dẫn dắt lại người mà giữ đền, giữ điện. Vào một cái điện thờ nói:

-	Đây thờ ai vậy, Thánh hay Mẫu cho tôi biết nguồn gốc? Nguồn gốc này hợp lý có lịch sử đàng hoàng tôi tin, không thì thôi tôi đi chỗ khác.

Từ đây ta phải kiên quyết như vậy: cái gì cũng phải có lịch sử, không được cho bịa đặt. 

d. Rồi một điều để ta biết là Chính đạo hay không nữa: ví dụ ta theo ông thầy đó hay ta theo đạo đó lâu dài nó có bị biến tướng hay không. Tại vì có những ông thầy, có những đạo ban đầu thì tốt bắt đầu về lâu lái người ta qua một cái mục tiêu khác. Có 2 cái mục tiêu thường bị vướng nhất: 

-	Một là để lấy tiền lấy bạc của quần chúng: tức là khi người ta theo mình đông rồi cứ bắt người ta phải đóng tiền;
-	Hai là tham vọng quyền lực chính trị: thấy người ta theo mình đông rồi muốn mình trở thành có quyền lực, đôi khi quyền lực nó lẫn vào trong chính trị đó bắt đầu là Tà đạo.

Đó là cái biến tướng về lâu về dài. Cho nên ta theo thì theo nhưng lúc nào cũng canh chừng xem cái đạo này, ông thầy này có biến tướng hay không:

-	Về lâu dài mình theo ông đã 5 năm rồi, 10 năm rồi bắt đầu ông có nói chuyện tiền bạc nhiều hay không? Như buổi đầu thì ông ít nói về tiền bạc nhưng về lâu về dài ông có kêu mình cứ nộp hết tiền này tới tiền kia hay không?
-	Rồi thứ hai nữa là bắt đầu thấy ông giống như ông xây dựng tổ chức mà có quyền lực mà muốn làm những chuyện mà nó lấn lấn vào chính trị hay không?

Nên ta phải tỉnh táo. Tức là ngày nào ông thầy mình ông không biến tướng thì ta vẫn ngoan ngoãn tu hành với ông, nhưng ngày nào mà thấy ông bắt đầu ông trở quẻ ông thay đổi, có dấu hiệu biến tướng về tiền bạc và tham vọng quyền lực ta rút lui ra liền lập tức vì ông đi sai. Nhớ, ta cảnh giác điều này nha. Có những người những bậc đạo sư ban đầu thấy đẹp như mơ nhưng về lâu về dài bị biến tướng nên vẫn là tà đó chứ không phải là không. Nên theo những tiêu chuẩn chính tà xét ra thấy ông đó, đạo đó được hết mọi điều – chưa đâu, còn đợi thời gian.
-	Thưa Thầy tại sao lạ vậy: tại sao ban đầu là chánh mà về sau biến thành tà?

Chỉ bởi vì ông thầy đó, đạo đó thẳm sâu trong lòng chưa diệt được những kiết sử tham sân si.

Trong đạo Phật có từ là “kiết sử”, kiết sử là những tánh xấu nằm chìm quá sâu: tham, sân, ích kỷ, tham vọng v.v.. nó chìm sâu quá mà ông chưa diệt được. Tức là ông tu phơn phớt ở ngoài tâm thôi còn cái thẩm sâu bên trong không diệt được, cho nên tu lâu ngày khi mà cái vượt qua nó lên cao cái đó nó trỗi dậy bắt đầu trở thành con người tham lam, tham vọng; ;lúc đó biến tướng: từ Chính đạo trở thành Tà đạo. Nên vì vậy đây là điểm xâu xa: ta đem cả cuộc đời của ta ta đi tầm đạo thì ta tầm cái Chính đạo bao nhiêu cái tiêu chuẩn Chính đạo ta biết rồi nhưng mà còn coi chừng cái biến tướng: đang chính đi một thời gian dài nó quẹo thành tà; cho nên lúc nào cũng phải cảnh giác. 

Nhớ như vậy, ta nhớ: ta theo đạo, ta theo ông thầy nhưng mà sự thật cái gốc là ta theo ai?

-	Theo Phật, đúng như vậy. Phật mới là ánh sao vời vợi trên trời cao để cho ta nhìn ta hướng về; còn thầy là người đưa ngón tay ra chỉ cho ta về ánh sao đó thôi chứ ông thầy không phải là ánh sao, thầy không phải là ánh trăng, thầy không phải là mặt trời và ông thầy có thể thay đổi. Cho nên ta biết ơn ông thầy vì ông đưa ra một ngón tay để ta nhìn về vầng sao mai chói lọi trên trời cao đó, ta nhìn về ánh trăng vằng vặc trong đêm khuya đó, ta nhìn về ánh thái dương rực rỡ trên hư không đó ta biết ơn ghê lắm; nhưng mà nếu một ngày nào đó ông thầy ông thay đổi ông chỉ ngón tay quẹo chỗ khác thì kệ ông ta vẫn mãi mãi nhìn về trời cao Phật ta ở nơi đấy, nhớ như vậy. Ta không lạc đường: ông thầy ông dắt ta đi đúng đường ngày nào ông lạc kệ ông, ta đi tiếp con đường Chính đạo đó, nhớ như vậy.

e. Một điều nữa thế này: tuy nói là tâm linh nhưng mà ít nhất phải được 30-40% nó phù hợp với khoa học, chứ không phải nói tâm linh là hoàn toàn quay lưng ngược với khoa học, ta nhớ điều đó. Nên vì vậy, người đệ tử Phật mình dù ta có văn hóa cao hay ta là văn hóa vừa chừng ta vẫn phải có kiến thức khoa học để biết đối chiếu đạo lý tâm linh đó với khoa học có phù hợp nhau hay không; chứ không phải là hễ nói tâm linh là khác – không phải, tâm linh cao siêu gì cũng phải phù hợp với khoa học một phần hết 30-40% trong đó như vậy. 

*	Ví dụ như bây giờ nói “Xây nhà ta phải xem hướng là phong thủy này nó phù hợp hay là không phù hợp”, thì ta không cãi. Về mặt khoa học thì hướng nhà hướng gió ảnh hưởng rất nhiều với tâm lý và đời sống con người, trong kiến trúc vấn đề đó được phân tích rất nhiều. Như cái cửa mở ra phía bên đó gia đình thay đổi tâm lý liền: gia đình tự nhiên vui vẻ với nhau; cửa mở qua bên kia gia đình bắt đầu gây gổ với nhau. Nó không phải do cái cung mạng theo tính toán mà do thay đổi tâm lý con người và điều này trong kiến trúc người ta được học nhiều lắm. Ví dụ bố trí phòng ốc trong một căn nhà cũng vậy, sau khi ông kiến trúc sư ông bố trí phòng ốc xong rồi người nhà họ lạnh lùng với nhau luôn, mỗi người vào một thế giới tại vì ông bố trí phòng mọi người tách biệt hết.

Nhưng mà ông bố trí một cái phòng thì gia đình đầm ấm lên tại vì mỗi cái phòng đi về một chỗ phòng sinh hoạt chung cho nên gia đình cứ luôn gặp mặt nhau, cái gì cũng phải chung chung hết nên tình gia đình cứ ấm lên; mà nếu thiết kế ông bố trí phòng rời rời người này đi lên nhà mình đi xuống đi ra ngoài cửa không gặp ai, không đụng ai thì gia đình đó từ từ tình cảm gia đình lạc lẽo. Nên về yếu tố tâm lý cái kiến trúc nó quan trọng như vậy, cho nên cái việc mà xem cung xem hướng vô tình nó phù hợp với khoa học một chút chứ không phải là không; nhưng đừng quá tin vào hướng đó tại vì quá tin quá ta thành mê tín, nhưng ta chấp nhận một phần có cung có hướng, tức là ta chấp nhận một phần khoa học ở trong cái phong thủy, ta phải hiểu là như vậy thì không sai.

*	Rồi ví dụ người tuyển dụng nhân viên đi vào làm việc nói giờ phải xem tướng số: người nào họ có tướng họ mà nó may mắn thì họ vào làm công ty mình cũng phát lên; còn mình tuyển nhầm người mà hãm tài thì công ty nó cũng suy theo. 

Điều đó đúng không ạ?

-	Đúng đó chứ không phải không đâu vì người đó họ ít phước quá vào họ phá hoại, họ không muốn đâu nhưng họ cứ gặp xui và cả công ty bị lây. Điều đó đúng chứ không sai đâu: mình nhìn gương mặt một người mình cũng biết được cái phần phúc một người một phần nào. Ví dụ như Ni sư Phó ban trị sự đang ngồi đây nhìn tướng như là tượng một ông Phật thì ta biết rằng người này đời xưa có tạc bức tượng Phật đẹp và do cái phước đó nên đời này được đi tu mà sẽ gặp nhiều may mắn. Thì nhân viên ta tuyển vào cũng vậy, ví dụ người mà gương mặt họ nó quang minh nó đẹp đẽ tức là nó hiện cái Nhân Quả đời xưa thì vào họ góp phần cái phước chung của công ty thế là công ty ta cũng ăn nên làm ra dễ hơn. Cái đó nó phù hợp về Nhân Quả chứ không phải là sai, mà nó không mê tín. 

Nhưng mà tuy nhiên thế này, ta cứ chăm chăm như vậy thì mình ác quá: hễ nhìn mặt người có vẻ không được đuổi ra không nhận thì người ta thất nghiệp, người ta càng thất nghiệp người ta càng khổ sở và như vậy nó không có cái tính nhân văn xã hội mà nó có vẻ nó thực dụng quá, nó vị lợi quá. Cho nên ta cần có một chính sách mà nó nhân văn hơn, xã hội hơn là đôi khi có những người họ kém phước nhưng ta cũng tìm cách cho họ một cơ hội để họ sống, để họ làm. Đó mới là cái nhân văn. Mà người đại gia doanh nghiệp thì phải có suy nghĩ về điều này: suy nghĩ là ngoài việc mà ta đi tìm lợi nhuận cho công ty được phát triển ta cũng phải mở một mảng mà nó có tính nhân văn, có tính từ thiện, có tính xã hội; mà đó mới là xã hội chủ nghĩa.

Nói kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là gì?

-	Kinh tế thị trường là làm sao cho có lời.

Mà định hướng xã hội chủ nghĩa là sao?

-	Là có tính từ thiện ở trong. Cho nên như một công ty cứ chọn toàn người có phước vào không còn người không phước mình đuổi đi hết thì mình là tư bản số 1. Nhưng bây giờ vậy, ta nhận người có phúc vào nhưng ta cũng mở một mảng để cho những người mà ít phúc hơn cũng có cơ hội được làm việc đó chính là định hướng chủ nghĩa xã hội. Mà hiểu đạo lý như vậy, hiểu Nhân Quả như vậy là ta đi đúng Chính đạo trong cuộc đời và như vậy ta rất là bền, ta không bị khủng hoảng xã hội. Mà nếu ta đi đúng kinh tế thị trường mà định hướng chủ nghĩa xã hội ta không bị khủng hoảng kinh tế;

Còn tại sao trên thế giới lâu lâu nó cứ khủng hoảng kinh tế?

vTại vì nó không có cái định hướng chủ nghĩa xã hội, nó cứ một mực là kinh tế thị trường tức là một mực đi kiếm lời thôi thì cứ lâu lâu nó xảy ra khủng hoảng. Còn nếu người mà làm doanh nghiệp mà biết mảng định hướng chủ nghĩa xã hội là thọc tay làm từ thiện thêm thì tự nhiên vượt qua hết những giai đoạn khủng hoảng kinh tế. Nhân Quả là như thế và đó là Chính đạo và nó cũng phù hợp với khoa học nữa.

Khi mà nói về đạo tức là nói về những cõi tâm linh siêu hình, mà cõi tâm linh siêu hình là cõi không ai kiểm chứng được, muốn nói sao nói thì ta coi chừng nhất những người mà thêu dệt, những người tà sư họ hay thêu dệt bậy bạ ta nghe hấp dẫn ta tin thế là ta dâng cuộc đời mình vào trong bóng tối. Nên vì vậy, khi mà nghe nói tới những cõi giới siêu hình ta phải hết sức thận trọng. Nói về thần linh, nói về Thánh, nói về cõi này cõi kia rất dễ bị sự thêu dệt của tà sư nên phải hết sức là thận trọng. Nói về cõi giới siêu hình các tôn giáo đều nói, các thầy Chính đạo, Tà đạo gì cũng nói thì giữa một rừng lý thuyết về tâm linh như vậy ta biết chọn con đường nào, ta biết tin ai?

-	Ta tin các Sư thầy ở Hưng Yên là bảo đảm.

Vì các Sư thầy ở Hưng Yên theo ai?

-	Theo Phật, cho nên Phật diễn tả về những cõi giới đó hết sức là rành mạch. Ví dụ bây giờ Phật có định nghĩa ba cõi tam giới mà chưa từng có một bậc đạo sư nào có thể giảng giải được. Nếu ta nhìn theo khoa học thì ta thấy vũ trụ này gồm những hành tinh, những ngôi sao, những thiên hà, những vật thể, những thiên thể, những tinh vân… đủ thứ nhưng mà nhìn theo đạo Phật thì nhìn theo cõi giới tính chất của chúng sinh. 

• Phật chia cõi thứ nhất là cõi Dục: tức là cõi mà chúng sinh vẫn còn cái nghiệp tình dục, dâm dục.

Cõi đó là ở đâu?

-	Gồm một số tầng trời thấp thấp xuống đến cõi thần cõi Thánh gì đó, xuống tới cõi người, xuống tới cõi súc sinh, địa ngục, ngạ quỷ. Tất cả những chúng sinh như vậy từ một vài tầng trời tụt xuống như vậy đều còn cái nghiệp về tình dục, dâm dục gọi là cõi Dục. Cho nên cõi Dục này nó gồm luôn cả cõi vật chất này của con người, cõi thú này; nó gồm luôn cả cõi siêu hình của địa ngục, ngạ quỷ; nó gồm luôn cõi siêu hình của một vài tầng trời ở trên này. Cái định nghĩa của Phật là như vậy - nó lệ thuộc vào nghiệp chúng sinh.

Cõi Dục: hễ mà còn tình dục, còn nghiệp dâm dục thì được xếp vào cõi Dục, mà nó gồm cả một vài thế giới siêu hình lọt vào trong đó luôn ghê như vậy.

Thứ hai là cõi gì?

-	Cõi Sắc: bắt đầu gồm lên những cõi trời cao siêu trên đó gồm những chúng sinh hết nghiệp dâm dục. Tức là những chư Thiên trên đó sống hoàn toàn thanh tịnh, tâm người này biết tâm người kia hết, tất cả đều phát hào quang, mà mỗi chư Thiên vậy thân hình họ lớn như là một ngọn núi Hi mã lạp sơn (Himalaya) cao to hào quang chiếu lòa, người này biết tâm người kia và sống cực kỳ yêu thương thanh tịnh, không có nghiệp dâm dục. Đó là cõi Sắc, nhưng vẫn còn hình hài. Đó là gồm một số tầng trời từ cõi Đao lợi, Đẫu suất lên tới cõi Phạm Thiên, Quan Âm Thiên tới cõi Sắc cứu kính, cõi trời Hữu đỉnh… một loạt các tầng trời như vậy đều là cõi trời Sắc giới: chư Thiên ở đó không còn nghiệp dâm dục.

Và cõi thứ ba là cõi Vô sắc: tức là gồm những chư Thiên mà không còn hình hài, chỉ còn cái tâm vô hình phủ trùm cả thiên hà như vậy.

Những cái khái niệm về cõi giới vũ trụ của Phật cực kỳ cao siêu mà từ trước tới giờ không một bậc đạo sư nào có thể nhìn thấy nổi và có thể giải thích được như vậy, chỉ có Phật mới nói ra được thôi. Và những tầng trời đó như thế nào, những cõi địa ngục thế nào Phật nói rất rành mạch tất cả đều đúng với Nhân Quả, đúng với đạo lý. Cho nên ta tin vào Phật ta không đi sai, hiểu về thế giới tâm linh ta không bị nhầm và những người nào: các sư, các thầy mà đi đúng con đường Phật đạo như vậy thì ta nương theo những vị đó ta không có phải hối tiếc, nhớ như vậy. Chứ còn thế giới tâm linh thì cực kỳ mờ mịt và dễ bị thêu dệt thành những điều dối trá, nhớ như vậy nha. 

*	Bây giờ hôm nay ta phải đốt con ngựa ta cúng cho Ngài.

Có Ngài nào đi cúng bằng con ngựa giấy không, đi cưỡi ngựa giấy đi? Trên đời này ai cưỡi ngựa giấy? Nếu cõi này ai cưỡi ngựa giấy?

-	Con nít nó cũng không cưỡi nữa vì con nít nó cưỡi ngựa gỗ, ngựa giấy ngồi lên xẹp liền. 

Vậy Thánh có cưỡi ngựa giấy không?

-	Thua con nít, không có thật phải không ạ. 

Người ta làm thì tốn tiền không, một con ngựa thì bao nhiêu tiền?

-	Bao nhiêu triệu đồng. Mấy triệu đồng đó ta có thể giúp cho một người nghèo qua con khốn khó bệnh hoạn phước rõ ràng hơn nhiều.

*	Có một lần vậy, hồi đó Thầy rất thân với nhạc sĩ Bảo Phúc, chẳng may anh bị cơn bạo bệnh anh mất. Anh mất rồi có ca sĩ Hồ Quỳnh Hương mới thương anh, không biết sao anh lại hợp với cô anh hiện về anh báo mộng, anh nói trong cõi này anh không có cái đàn để anh đánh đàn nhớ đàn quá, nhạc sĩ mà. Cô về lúc đó cô ghé qua Khánh Hòa cô mới nhờ đặt làm cho anh một cái đàn ghi ta cực kỳ đẹp bằng giấy khấn tên anh rồi đốt “vèo”, anh hiện về nói đàn giấy anh đánh không được. Rõ ràng như vậy ta đốt cái này ở cõi này bằng chất liệu gì nó qua cõi kia cũng là chất liệu đó. Không hề con ngựa giấy biến thành con ngựa thật mà giúp cho các Ngài cưỡi bay trên hư không, cưỡi trên những tầng mây, không có; Ngài mà cưỡi con ngựa giấy thì Ngài cưỡi lên tàng mây mấy chư Thiên kia nhìn Ngài cười sằng sặc.
Như vậy là ta ca ngợi tôn vinh Ngài hay là hạ nhục Ngài bằng con ngựa giấy?

-	Không có thật.

Rồi bây giờ ta cúng Ngài nguyên cả một cái quần áo, cả một cái  bằng giấy Ngài có ở được không? Hay là ta cúng cho ông cố ta một cái  bằng giấy ông ở được không?

vCơn bão sắp tới cấp 17 nhà giấy nó thổi bay “vèo” mất liền, nó không có thật nha.

Vậy chứ ta dâng cúng lên các Ngài bằng cái gì?

-	Hoa quả thôi. Vì thức ăn của các Ngài trên những cõi đó cao siêu, còn ta bày tỏ lòng thành thôi ta cúng miếng xôi, miếng chè, miếng hoa miếng quả và đạo đức của chính mình: ta đi ta thương người, ta giúp người, ta lạy Phật với tất cả cái đạo đức đó tức là lòng thành kính dâng lên chư Thánh. 

*	Nếu vậy con thương quá con muốn cúng Ngài một con ngựa.

-	Thì kiếm con ngựa mà đốt đi, dám không?

-	Không phải không ạ. Con ngựa mà để hầu các Ngài nó cũng là một loại phi nhân phước nó rất lớn nhưng mà tự trong cõi đó nó có chứ không phải ai đốt lên. Tại vì con ngựa mà đốt xong nó giẫy giẫy nó đầu thai đi mất liền, chứ nó không phải lên hầu Thánh. 

Nên vì vậy, ta cúng Thánh bằng tấm lòng của mình: hoa quả, xôi chè như vậy; còn số tiền lớn để dành mà thương đời giúp người, như vậy mới là chân chính và không bị thêu dệt. Ta làm sao ngồi ở cõi này mà biết ông Thánh đó ông đi con ngựa nào mà đi cúng.

*	Có lần Thầy vào chỗ chùa đó cúng đám tang thấy một cô gái rất là trẻ loay hoay trước bàn thờ làm một chiếc xe máy để cúng mới hỏi:

-	Cô cúng ai?

-	Dạ, con cúng chồng con.

-	Ông sao chết sớm vậy?

-	Dạ anh bị tông xe chết.

-	Đã tông xe rồi cúng thêm ông chiếc xe máy xuống dưới ông tông chết lần nữa thì sao?

Người ta dễ tin như vậy. Nên ta coi chừng về sự thêu dệt ở những cõi giới kia, coi chừng như vậy; mình không hiểu nên đừng: cứ lòng thành đạo đức của mình là đúng rồi.

f. Rồi một điều nữa để tránh Tà đạo nữa là xem đạo đó có minh bạch với luật pháp hay không: nếu đạo đó mà họ cứ tránh né luật pháp thì ta biết ngay đạo này không phải, tại vì Chính đạo họ không cần phải tránh né luật pháp: lúc nào cũng minh bạch và công khai đối với luật pháp. Bởi vậy Thầy nói một người tu sĩ trong Phật giáo phải có 3 điều minh bạch:

-	Thứ nhất, minh bạch với quần chúng: cuộc sống của mình mình minh bạch trước quần chúng không có che giấu.
-	Thứ hai, mình minh bạch đối với giáo hội: đối với các vị tôn túc quản lý giáo hội mình minh bạch, không có gì phải che giấu.
-	Và thứ ba mình minh bạch với nhà nước, không có gì phải che giấu để cho nhà nước họ nhìn vào kiểm soát họ thấy rõ và họ yên tâm, giáo hội nhìn vào kiểm soát thấy rõ và quần chúng nhìn vào thấy rõ và tin tưởng.

Đó là phải minh bạch và đạo nào cũng vậy ta xem. Còn đạo nào cứ rỉ tai mình nói:

-	Anh kín đáo nha, lúc này đạo của ta chưa thịnh, ma đạo nó còn nhiều lắm cho nên mình đi con đường Chính đạo mình phải bí mật.

Mình nghi cái đạo đó liền cái đã, hễ mà kêu mình bí mật là mình nghi liền nha, nó không phải chính. Tại vì Chính đạo người ta không có gì phải giấu diếm cả - minh bạch, nhớ như vậy; vì đạo lý nó sáng sủa, rõ ràng, không có gì phải giấu diếm, nhớ như vậy.

g. Một yếu tố nữa để gọi là Chính đạo nữa là thế này: hàn gắn được con người với nhau để xây dựng một thế giới hòa bình, một xã hội yêu thương, đoàn kết. Ví dụ như có một đạo mà cứ xúi con người ghét nhau, phân biệt nhau, kỳ thị nhau, cứ chửi người ta nói xấu người khác, nói “Kẻ đó là tà, cái đó là ác, đó là quỷ dữ mình phải giết nó, mình phải đánh nó”, là biết ngay đạo này là đạo bậy. Tức là làm cho ta ghét người khác, cứ chê bai và kết tội người khác nhiều quá thì ta biết ngay đạo này đạo tà; cứ đổ thừa người khác là ác, người khác là quỷ dữ, người khác là vô minh, người khác là tà chính họ mới là tà. Cho nên ta theo ông thầy nào, ta theo một đạo nào mà cứ nghe họ ra rả họ chửi người khác thì ta biết ngay coi chừng đây mới là tà, cái này mới là tà thật sự. Chẳng những vậy nhiều khi còn công kích nhà nước nữa, nói thế này thế kia thì ta biết ngay không phải. 

Tức là một cái đạo mà chân chính là đạo giúp cho mình xét cái sai của mình, cái lỗi của mình thì đó là đạo chính; còn đạo mà đi kết tội người ta không, cứ chửi người này chê người kia, trách người nọ kết tội người nọ, tẩy chay người này người kia ta biết ngay đạo tà: không hàn gắn được xã hội lại, không hàn gắn con người lại với nhau. Đạo mà chân chính là hàn gắn con người lại để con người yêu thương tử tế nhau mà góp phần xây dựng một thế giới hòa bình, một hành tinh tốt đẹp. Còn mà cứ kết tội, chê bai, chửi mắng, trách móc là đạo tà, để ý như vậy. Người nào mà cứ hay chửi người khác biết ngay người đó là người xấu cái đã, còn nếu mình mà tin theo tâm mình cũng theo người đó để kết tội những người khác là mình đã rơi vào bóng tối rồi, mình cũng đi theo con đường tà. 

Nên ta thấy người mà chân chính họ điềm đạm, hiền lành, ít có trách móc và ít có kết tội ai; biết người khác có lỗi nhiều khi cũng im lặng, ít nói để mà chờ cơ hội góp ý thôi, chứ không có bô bô ra mà nói công khai chửi bới tùm lum là không phải. Cho nên nhìn đạo chính đạo tà là ở yếu tố này nữa: nhớ, ta đến chỗ nào mà cứ nghe nói xấu người khác tàn tệ thì ta biết người đó mới là xấu nha; còn người nào mà họ sống điềm đạm, thanh thản, hiền lành, rất ngại khi phải nói xấu người khác, có nhiều khi biết người khác có lỗi mà nói bóng gió xa xa rồi thôi lui chứ không dám bàn sâu thì người này có đạo đức đây, nhớ như vậy; còn mà cứ nói xấu người ta quá là không phải

Vì sao?

-	Vì trách nhiệm của tôn giáo đối với thế giới này là phải hàn gắn con người với nhau, nhớ như vậy nha.

h. Rồi có một điều này nữa ta để ý rất là rõ: ví dụ ta theo đạo nào, hay theo ông thầy nào mà nếu đạo đó, ông thầy đó cứ khoe khoang chuyện thần bí siêu nhiên, năng lực tâm linh thì hết 90% là tà. Ví dụ nói “Con theo thầy thầy nhìn thầy biết con quá khứ vị lai, biết con kiếp trước là ai hết, con theo thầy thầy độ cho con con sẽ thoát vòng ma cõi quỷ, con sẽ đi siêu…”, đại khái là cứ nói giống như là có phép vậy thì biết ngay ông thầy đó tà đừng theo.

Tại vì sao vậy?
-	Vì người mà thật sự là Thánh mà có tâm linh cao siêu họ giấu những điều đó, họ giấu rất kỹ những điều năng lực tâm linh đó. Còn người mở miệng cứ khoe là mình có năng lực tâm linh siêu nhiên phi thường thì chắc chắn hết 95% - 99% là tà ta đừng theo. Nhưng mà đa phần quần chúng ta rất mê mấy người đó: hễ thấy ông thầy nào mà lại ông biết xem bói là mình mê rồi. 

*	Như Thầy đây vậy, Thầy không hề biết xem bói mà không biết hết người này tới người kia nhờ Thầy xem:

-	Con kiếp trước con là cái gì, sau này con làm sao.

Mỗi lần nhờ như vậy thầy chỉ trả lời một câu:

-	Đợi Thầy ba năm đi học xem bói, Thầy đâu biết đâu.

Mà mình rất bị mê. 

*	Hoặc là nói là:

-	Thầy có năng lực thầy độ cho con nghèo hóa thành giàu, ngu hóa thành khôn, mà xấu hóa thành đẹp v.v.. 

Là mình mê liền, mấy cái đó đều là dối cả. Còn nếu ông thầy nào ông không nói như vậy ông chỉ nói về Nhân Quả, bắt mình phải tu, bắt mình phải làm phúc ông thầy đó đúng. Tức là mình tu theo ông mình cực khổ là mình đúng; còn mình tu theo ông mà ông hứa cho mình nhàn, không có tốn gì nhiều, chút xíu thôi là được thành quả gấp bội lần thì đừng tin, cái đó không đúng Nhân Quả. Cho nên ông thầy nào mà càng khoe những năng lực siêu nhiên thì ta tránh xa:

*	Thầy cúng cho con một cái là con thoát nạn liền.

Cúng hình nhân thế mạng gì đó là tầm bậy tầm bạ.

*	Tức cười có lần đó Thầy đi học ở trong Đại học, có một cô bạn cô mới nói:

-	Em đi xem thầy thầy nói em đến tuổi này vẫn không có chồng được bởi vì em chưa cắt được tiền duyên.

Thật ra Thầy người Nam Thầy không biết chuyện cắt tiền duyên mà cô thì cô người Bắc. 

-	Bây giờ phải cắt tiền duyên với ai?

-	Em phải cắt tiền duyên với Thầy. Tức là em bị vướng tiền duyên với Thầy cho nên bây giờ Thầy đi tu rồi em kẹt em không lấy chồng được.

Thầy ngơ ngơ Thầy chả hiểu, mãi Thầy mới đi Thầy hỏi hết bao nhiêu người vụ cắt tiền duyên là cái gì thì ra ngoài Bắc mình có quan niệm là cắt tiền duyên rồi mới lấy chồng được. Thầy nghe cô vậy Thầy sợ quá Thầy trốn luôn, Thầy không biết bây giờ cô đã lấy chồng chưa Thầy chả biết nữa. 

Không lấy chồng được đổ thừa Thầy đúng hay sai ạ?

-	Không lấy chồng là tại mình, chồng không chịu lấy mình chứ sao mắc mớ đổ thừa Thầy, rồi bắt đầu đem tiền lại cho Thầy cắt tiền duyên cái đó không phải. Thực ra việc mình có hôn nhân gia đình hay không nó là cái nhân duyên. 

Như hồi nãy có một anh Phật tử hỏi:

Có gia đình chưa?

-	Dạ, con mới mấy năm. Đáng lẽ con tính bỏ vợ đi tu, phải con biết đạo trước vài năm con không lập gia đình con đi tu.

Có nhiều người rất mong là không có gia đình để đi tu nữa, còn mình không có gia đình lại đòi phải có gia đình. 

Có gia đình có sướng không ạ?

-	Không, tất cả mọi người đều trả lời không sướng. 

Nên nhớ như vậy, có những quan niệm nhiều khi là nhiều đời truyền lại nhưng mà chưa chắc nó là đúng nha, nên ta phải gan dạ cải cách. Người ta nói vậy nói chứ mình so lại với Nhân Quả nó không đúng ta không có đi theo dù là điều đó được nhiều đời truyền lại vì Phật dạy ta như vậy. Phật dạy ta:

Đừng tin một điều gì ngay cả dù cho điều đó được nhiều đời truyền lại mà phải xét lại hết.

Phật dạy ta như vậy, Đức Phật vĩ đại như vậy. Nên ta bây giờ cũng vậy, không phải nói:

-	Ồ, cái này ai cũng làm rồi tôi bắt chước tôi làm.

-	Không, xét lại xem đúng Nhân Quả hay không.

Nãy giờ ta nói với nhau về vấn đề Đi tìm Chính đạo thì bây giờ ta thấy cái quả báo cho việc đi theo Tà đạo thì nãy ta nói rồi: người mà đi theo Tà đạo mình mất hết phúc, mặt sẽ xấu dần, chết đi vào cõi dữ; còn người mà đi đúng với Chính đạo thì phúc ta càng ngày càng tăng lên dần tăng lên dần, khi chết ta đi về cõi lành, cõi hạnh phúc. Nhưng thế nào là chánh, thế nào là tà đây là điều ray rứt cả đời của một con người mà ngày hôm nay cái nhân duyên Phật pháp khiến cho chúng ta ngồi đây trao đổi với nhau thẳng thắn về vấn đề này và chúng ta đã nhất trí với nhau nhiều điều. 

Vì ta biết rằng cái Chính đạo phải đúng Nhân Quả và ta kiên cường hễ ai nói ngang nói ngửa rỉ tai rỉ gì kệ, mà nếu đối chiếu không đúng Nhân Quả không đi theo, đó như vậy. Nên vì vậy, đẹp biết bao nhiêu khi mà ở giữa ngôi làng của ta ta mọc lên một ngôi chùa thế này, thanh tịnh thế này, thiêng liêng thế này, có Sư thầy dễ thương thế này, có các Sư thầy đẹp đẽ thế này để ta nương tựa ta học hỏi. Mà cái Chính đạo từ nơi Phật pháp lan tỏa ra vào xóm vào làng khiến cho người già được nương tựa tâm linh, khiến cho người trẻ định hướng được con đường sống của mình trong tương lai thì như vậy làng quê của ta trở nên một miền đất hết sức yên bình, tốt đẹp. Nên vì vậy, Phật tử phải cố gắng nương tựa về chùa, về Phật mà làm con của Phật.

Làm con của Phật là gì?

-	Phải xin quy y Phật.

Quy y nghĩa là gì?

-	Quy y nghĩa là mình xin được làm đệ tử Phật, xin một cái pháp danh – một cái tên ở trong đạo, cứ ngày rằm, 30 về chùa mình sám hối. Còn khi mà rời khỏi chùa về nhà thì mình sống một cuộc đời tốt đẹp, thánh thiện, đúng với Chính đạo. Như vậy cuộc đời này và ở những kiếp sau ta chắc chắn cứ đi dần đi lên trên những cõi cao siêu vượt khỏi thân phận của con người tầm thường lẫn lộn đúng sai, trở thành bậc Thánh chỉ làm những điều đúng, chỉ suy nghĩ những điều đúng, chỉ nói những điều đúng mà thôi – đẹp biết là bao nhiêu. Hôm nay ta trao đổi với nhau là như vậy nên mọi người nguyện lòng mình đời đời kiếp kiếp chỉ đi theo con đường Chính đạo mà thôi, đời đời kiếp kiếp chỉ làm con Phật mà thôi, không lạc vào Tà đạo sai lầm.


H
ôm nay ta nói chuyện với nhau đề tài là Đi tìm chính đạo.

Chính là gì?

-	Chính là đúng, ngược với tà.

Tà là gì?

-	Tà là sai. 

Bây giờ ta tu tập, đạo thì nhiều vô số trên đời này nhưng mà đạo chính có, đạo tà có mà cái chính cái tà – cái đúng cái sai đó là sự ray rứt của cả một đời một con người. Con người ta bây giờ hỏi “Sống để làm gì” có người trả lời là sống để ăn, sống để thở, sống để hưởng thụ, sống để làm nụng, sống để cống hiến, sống để phục vụ… thì mỗi người tùy theo tâm ý của mình, tùy theo quan điểm của mình, tùy theo mình được giáo dục thế nào mà mình sẽ định nghĩa sống để làm gì; nhưng mà thật sự nếu mà suy xét cho cùng “Sống để làm gì” thì sống là để đi tìm điều đúng mà thoát khỏi điều sai, đây mới là điều mà tinh tế nhất của người có trí tuệ. 

Nào giờ nói:

Sống để làm gì?

-	Sống để ăn.

Ăn để làm gì?

-	Ăn để sống.

Sống để làm gì?

-	Sống để hưởng thụ.

Sống để làm gì?

-	Sống để phục vụ.

Nhưng thật sự thẳm sâu trong mỗi câu trả lời đó cái quan trọng là sống để đi tìm điều đúng, thoát khỏi điều sai. 

*	Ví dụ bây giờ nói:

-	Sống để làm gì?

-	Sống để ăn.

-	Ăn có đúng không, ăn bậy ăn trúng thuốc độc chết liền.

Còn bây giờ nói sống để hưởng thụ thì hưởng thụ cái gì mà đừng để cho mình trở thành con người xa đọa, tội lỗi, hèn kém và bị mọi người khinh bỉ. Hưởng thụ được đấy nhưng mà hưởng thụ sao cho đúng, hưởng thụ sao mà đừng mất nhân cách của mình. Cho nên ta thấy trong mọi lĩnh vực đều có cái đúng cái sai trong đó hết.

*	Bây giờ nói là:

-	Tôi sống là để cống hiến.

-	Được rồi đó, nhưng mà anh cống hiến điều gì, cống hiến cho đối tượng nào, cống hiến cho ai, cống hiến có đúng hay không? Hay anh cống hiến sai, anh phụng sự sai, phục vụ sai đối tượng thì cuộc đời này cũng vất đi luôn.

• Ví dụ nói “Tôi sống tôi phục vụ cho nên có một nhóm buôn ma túy tôi phải phục vụ cho nó”, thì cái đó phục vụ đúng không ạ?

-	Sai. 

• “Còn đây tôi sống tôi phục vụ cho quê hương tôi, cho nhân dân tôi” thì đúng hay sai ạ? 

-	Cái đó đúng.

Nên ta thấy bây giờ hỏi “Sống để làm gì” thì mỗi người tùy theo quan điểm mình mà trả lời “Tôi sống để ăn, ăn để sống”, “Tôi sống để hưởng thụ”, “Tôi sống để cống hiến” – đúng hết, nhưng đằng sau tất cả những câu trả lời đó thật sự cái ray rứt, cái băn khoăn lớn nhất của đời người vẫn là đúng hay sai, tức là chính hay tà. Đây vẫn là câu trả lời quan trọng nhất.

Bây giờ ta cũng vậy, ta không muốn là một người sống theo cái tà, ta không muốn sống sai lầm nhất là hôm nay cái ý thức con người đã cao lên và con người hiểu biết rằng ngoài cuộc sống vật chất này thế giới này còn bị chi phối bởi cái tâm linh, tâm linh nó mầu nhiệm vi diệu sâu xa. Và bây giờ đi tìm đến cái tâm linh đó mà tâm linh thì thật sự là mơ hồ: mỗi nơi nói một kiểu, đạo này nói khác đạo kia nói khác, gặp ông câu này nói khác bà cô kia nói khác – rồi ta mờ mịt giữa cái hỗn mang, khu rừng rậm của tâm linh đó ta biết đi tìm con đường nào mới là con đường chính đạo và con đường nào là con đường tà đạo để mà ta tránh. Nên đây là vấn đề rất là lớn của đời một con người. 

Cuối cùng nghiệm lại cả đời con người đi tìm cái gì?

-	Đi tìm cái đúng cái sai, thế nào là đúng, thế nào là sai. Mà ai có thể hiểu được điều đúng điều sai này là người đó đã vượt lên trên loài người, người đó bắt đầu có cái minh triết, có cái trí tuệ và vượt lên khỏi thân phận con người. 

Còn con người là gì?

-	Con người chính là lẫn lộn giữa đúng và sai: khi đúng khi sai, khi sai khi đúng và ta cứ làm một con người phàm phu. Còn nếu người nào mà đã đi tìm được, xác định được đúng sai rõ ràng người đó dần dần vượt khỏi thân phận con người để đi lên làm Thánh. 

Ví dụ vậy, nó nhiều chuyện trong đời từ những việc nhỏ việc lớn cái điều ta băn khoăn là làm sao làm cho đúng. Như có một người vậy, Thầy có một người bạn học từ thủa xưa, hồi xưa chưa đi tu là ba mươi mấy năm trước, giờ thì anh ta có gia đình có cháu nội cháu ngoại. Thế rồi trong gia đình gặp chuyện rắc rối với con cái: đứa con dâu hư hỏng, con trai thì bênh vợ và gia sản thì nó đang phụ giúp mà bối rối không biết làm gì gọi điện thoại anh nói:

-	Bây giờ không biết hỏi ai, hỏi bạn tại vì bạn đi tu bạn có vẻ như biết tâm linh sáng suốt giờ hỏi bạn giùm giờ như vậy phải xử làm sao?

Không phải chuyện gì cũng dễ xử đâu, Thầy mới lấy chuyện đạo lý tâm linh khuyên anh:

“Bây giờ đối với con cái mà nó đã lớn rồi đánh đòn không được mà nói nặng nó tự ái mà nó oán mình; phải làm sao cho nó phục nó thương rồi dần dần nó nghe lời. 

Thì giờ cứ phải nói ngọt, khuyên bảo, khuyên không được thì thôi, cứ ngọt ngào nhưng không cho quyền gì nữa bởi vì con đã có lỗi:

-	Vợ con có lỗi con không dạy được cho nên thành ra con cũng có lỗi với bố, và vì con có lỗi với bố cho nên bố nghiêm khắc phạt con con không được quyền gì với gia đình này. Nhưng vì con là con của bố nên bố mãi mãi yêu thương con, bố đỡ đần con cần cái gì bố giúp được bố cũng sẽ giúp trong khả năng của mình nhưng mà con không còn quyền trong thời gian mà con chưa có tỉnh ra, con chưa hết kỷ luật này. Khi nào con dạy vợ con tốt cho bố thấy thì bố phục hồi lại quyền lợi của con trong gia đình.

Và nói ngọt để khi sau này nó già nó lớn mà bạn có chết nó quỳ quan tài của bạn mà nó khóc vì bạn đã cư xử rất đúng, rất hợp lý từng chi tiết nhỏ”.

Nên ta thấy cái đúng cái sai nó tinh tế nó lẩn lút mà len lỏi trong mọi khía cạnh, mọi góc cạnh của cuộc sống trong cuộc đời của chúng ta, mỗi khi ta gặp việc ta không biết xử như thế nào cho đúng nhất. Cho nên nếu mỗi việc mà ta đều sáng suốt ta đều xử cho đúng cho đúng hết thì ta đang vượt lên thân phận con người và ta đi về con đường Thánh. 

Nên làm Thánh là gì?

-	Làm Thánh không phải là cao siêu mà ngồi trên mây phán những điều thần thoại hay là bay trên hư không – không phải.

Thánh là gì?

-	Thánh chính là xử lý mọi việc nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ trong cuộc sống đúng hết, hợp lý hết – đó chính là Thánh, nhớ như vậy nha. 

Nhưng mà làm thế nào để ta có trí tuệ mẫn tiệp mà nhìn mọi việc trong cuộc sống này xử trí đúng hết:

-	Người thân của ta làm sai khó xử vô cùng: ta bênh ta có lỗi; mà ta bỏ ta cũng sai – từng tí từng tí mọi việc chút chút rất nhiều việc trong đời này. 
-	Rồi bây giờ ví dụ như nhà ta cất ta thấy con đường trước mặt của ta nó hẹp bây giờ ta muốn nhường ta muốn lui vào chút xíu để mà nhường đường. Nhưng mà nếu lui vào chút xíu thì nhà ta bị hẹp lại, chỗ ở nó hơi bị vất vả; nhưng mà mình cứ xây cho đúng thì con đường nó hẹp tội nghiệp người ta qua lại quá, mà cái khúc đó tự nhiên lồi lồi nhà mình ra. Giấy tờ đất mình thì cũng hợp pháp nhưng giờ cứ phải phân vân giữa đúng và sai, rồi có dám nhường cắt mất đất để mở rộng đường cho người ta đi, chấp nhận nhà mình hẹp lại hay không; hay là phải giữ nguyên diện tích nhà rồi cứ lấn con đường v.v.. nhiều việc cứ nho nhỏ, nho nhỏ trong cuộc sống như thế này mà ta không biết xử thế nào cho đúng. Và ai mọi việc mà xử cho đúng hết người đó đúng là Thánh.

Nhưng mà để làm sao ta có trí tuệ biết mọi việc đúng sai?

-	Vì ta đi tìm được Chính đạo nha: khi ta tìm được Chính đạo ta tu được Chính đạo thì tự nhiên ta có trí tuệ khiến cho mọi việc trên đời này ta nhìn đâu đúng đó, xử đâu hợp lý đó. Còn nếu ta đi sai lạc vào một tà đạo bỗng nhiên cuộc đời ta cũng mờ mịt theo luôn, làm gì cũng trật hết, nói gì cũng bậy hết và từ từ mọi người xa lánh mình, mọi người ghét mình. 

1. Nhân quả Chính - Tà

• Và một cái Nhân Quả nó hiện ra rõ: 

-	Người mà đi đúng Chính đạo cứ càng dài thời gian chừng nào thì gương mặt càng đẹp ra chừng đấy: nó khả ái, quang minh, chân chính; 
-	Còn mà nếu ai mà đi lạc vào Tà đạo thời gian càng dài ta thấy sắc diện người đó càng suy kém, xấu dần như vậy.

Cho nên vì vậy ta không cần phải đi thẩm mỹ viện nha để tu sắc đẹp mà chỉ cần tu cho đúng Chính đạo tự nhiên gương mặt quang minh ra. Như vậy ở đây ta hãy nhìn nhau: Ai mà có gương mặt quang minh đẹp đẽ người đó đang đi đúng Chính đạo, đó là cái dấu hiệu như vậy.

• Một điều nữa, khi ta đi đúng Chính đạo thứ nhất là cái tâm ta tự nhiên nó cái sức mạnh vững vàng, an ổn: 
-	Có khi ta gặp những người xấu, có khi ta gặp hoàn cảnh bất lợi nhưng mà lòng ta rất là vững vàng – đó là dấu hiệu ta đã đi đúng Chính đạo. 
-	Còn nếu mà ta đi vào Tà đạo thì khi ta gặp người nào mà họ đối xử xấu với ta lòng ta bấn loạn liền: bực bội, tự ái, căm thù; hoặc khi có hoàn cảnh mà không hay nó đến với ta ta buồn rầu than khóc khổ sở - đó là ta đi nhầm Tà đạo lòng ta bị lung lay, xáo động.

Còn nếu ta đi đúng Chính đạo thì lòng ta vững vàng, an ổn như vậy trước mọi biến động của cuộc đời này, đây là điều thứ hai.

• Và điều thứ ba của một người mà đi đúng Chính đạo thì quả báo cái phước lành nó đến hết kiếp này đến những kiếp sau. Ngay trong kiếp này bắt đầu có những cái may mắn đến dần, đến dần với cuộc đời của ta, hễ tai nạn tới tự nhiên nó chỉ xước qua vai chút xíu rồi vượt qua; còn cái may mắn nó cứ tới dần tới dần; cái phúc đức để lại cho con cháu nhiều đời. Và khi ta chết đi nếu chưa đủ phước để lên cõi trời thì ta cũng đầu thai lại cõi người ở trong một gia đình quyền quý cao sang, đó là cái phúc, còn nếu mà phúc lớn lên luôn cõi trời luôn. Đó là cái Nhân Quả của việc mà đi đúng Chính đạo.

• Còn nếu ta đi Tà đạo thì ngược lại cũng vậy, ta bị 3 điều quả báo:

-	Thứ nhất, sắc diện suy kém dần.
-	Thứ hai, lòng luôn luôn bất an, dễ phiền não giận hờn, tự ái, khổ sở.
-	Thứ ba, cái quả báo phước lành nó mất hết, ngay trong kiếp này lúc cuối đời mọi chuyện hẩm hiu bất hạnh, chết đọa vào nơi chỗ dữ.

Đọa vào nơi chỗ dữ là gì?

-	Nếu mà độc thì rơi vào địa ngục, súc sinh. Mà nếu nhẹ hơn thì làm bóng ma vất va vất vưởng không nơi không chỗ, chẳng ai cúng cho ăn luôn, đến như vậy. 

Nên vì vậy, cái chính cái tà coi vậy mà cái quả báo về sau rất là lớn không phải đơn giản.

2. Đi tìm Chính đạo

Thôi bây giờ Thầy đúng rồi đó: cái đúng cái sai, cái chính cái tà là điều ray rứt của cả cuộc đời của một con người nhưng bây giờ vậy cái gì là chính, cái gì là tà? Nhìn đâu biết là chính, nhìn đâu biết là tà?

a. Thứ nhất, ta dựa vào Luật nhân quả nha: cái gì mà đúng với Luật nhân quả điều đó là Chính đạo, cái gì mà sai với Luật nhân quả điều đó là Tà đạo, nhớ như vậy giùm. Đó là cái căn bản nhất để biết được chính, biết được tà.

Vì sao?

-	Vì mọi cái cả thế giới này, cả vũ trụ này đều là Nhân Quả và nhiều cái Nhân Quả hiện ra trước mắt để nhắc nhở chúng ta: ví dụ như ta trồng dưa thì được dưa, trồng đậu thì được đậu, trồng cây mít thì ra quả mít - nghĩa là mọi điều đó trong cuộc sống này hiện ra cho ta thấy Nhân Quả là như vậy nhưng bây giờ cái Nhân Quả của nghiệp báo thiện ác nó mới tinh vi khó thấy thì cái Nhân Quả của nghiệp báo thiện ác nó tinh vi khó thấy nhưng mà cứ được trời đất nhắc cho ta bằng cây cỏ: gieo trồng cái gì gặt lên cái đó.

*	Bây giờ thế này, bây giờ nói:

-	Thưa Thầy, con nghèo quá con đến con cầu xin thần Thánh cho con giàu như vậy là Tà đạo hay Chính đạo?

Ông bác đây ông khẳng định Tà đạo.

-	Chưa chắc, căn bản ông nói đúng rồi đó nhưng mà Nhân Quả nó tinh vi lắm không đơn giản như vậy. 

Ta có thấy một cây cà chua mà mọc lên mà thành ra quả dâu chưa?

-	Ghép đó – Nhân Quả nó biến hóa đến như vậy. 

Cho nên bây giờ đang nghèo ta muốn giàu ta đến ta cầu xin thần Thánh thì ta thấy điều này không đúng Nhân Quả bởi vì đúng với Nhân Quả là phải dù nghèo phải cất công làm phúc: phải đi đắp đường, đi bắc cầu, phải giúp người, ai cất nhà mình lại mình làm công không, chùa có xây chùa mình lại mình làm công quả. Tức là đã nghèo rồi mà phải chấp nhận cực hơn nữa để tạo phúc thì sau này sẽ giàu, đó là Nhân Quả; chứ còn đã nghèo mà đi lại cứ quỳ cầu xin mãi thì không giàu được, Nhân Quả là như thế. Nhưng, Nhân Quả phức tạp hơn. Ví dụ mình là một ông bố giàu có rồi mình có đâu 20 đứa con thì đứa ở đầu non đứa ở cuối bể cũng lạc mất không biết, tự nhiên có một đứa nó nghèo nó đến nói:

-	Con là con bố, giờ con nghèo quá bố cho con ít vốn làm ăn.

Mình có cho không? Sau khi kiểm tra biết thằng này đúng con mình thật, nó con rơi con rớt đâu nhưng mà đúng con mình thì lúc đó nó nghèo mình có cho tiền không ạ?

-	Có sao không có.

Như vậy đúng cầu xin có được không? Lúc đó được không ạ?

Được chứ sao không được. Nhưng mà bây giờ một người khác họ đến cầu xin: “Ồ, cậu kia lại cầu xin bác nãy bác cho số vốn mấy tỷ đồng về làm ăn, giờ mình cũng quỳ xuống cầu xin”:

-	Lạy bác, bác cho con vốn làm ăn?

Có cho không?

-	Không, đâu phải con mình đâu mình cho. Cho nên thành ra ta cũng vậy, ta quỳ lạy thần Thánh có người cầu bỗng nhiên về có kết quả, bỗng nhiên về may mắn có đấy nhưng có người về không có kết quả tại vì không ai biết lý do bí mật ở phía sau. Lý do bí mật là thằng này nó là con rơi của ông ông tìm ra được ông công nhận ông cho tiền, còn mấy người kia không phải con rơi của ông ông không cho. Cũng vậy, ta quỳ lạy cầu thần Thánh vậy tự nhiên có người được bỗng nhiên về có may mắn; có người không được thì cái bí ẩn phía sau nữa giữa người cầu xin với thần Thánh nó có một mối liên hệ bí mật không ai tìm ra. 

Mà ví dụ như 1000 người cầu ông Thánh đó thì được mấy người có kết quả?

-	Hên lắm 1 người phải không ạ, tức là người đó là con rơi của ông Thánh đó thì ông ban lộc cho còn 999 người không phải con rơi ông: “Mày về mày ráng làm phúc thì mày có phúc chứ tao làm sao tao cho mày được”, nhưng mà ông không nói lên lời. Nên vì vậy ai cảm giác mình là con rơi của Thánh thì cứ tiếp tục mà cầu xin nha, chắc cũng được vài món; còn nếu ai không có cảm giác mình là con rơi của Thánh thì đừng cầu xin mất công.

Mà để thời gian đó làm gì?

-	Đi làm phúc nha: giúp người giúp đời thì sẽ được phúc rất là lớn.

Đó, trước hết là cái Nhân Quả như vậy. Nhân Quả nó bí mật nhưng mà đúng, ví dụ bây giờ nói muốn giàu đi cầu nguyện thì bác đây nói là tà liền, câu đó đúng: căn bản là như vậy đó. Nhưng tuy nhiên ví dụ thỉnh thoảng ta nghe là có người đến cầu Thánh ban lộc gặp may mắn ta cũng đừng phản đối vì có trường hợp đặc biệt sâu xa gì đó nên cái đó cũng có kết quả. 

Cũng giống như mấy người mua vé số vậy, nói “Tôi mua mãi đâu trúng đâu” nhưng có người trúng không?

-	Cũng có người trúng, cái tỷ lệ rất là thấp nhưng cũng có. Cũng vậy, nhiều khi cầu Thánh ban lộc có chứ không phải không nhưng mà hiếm lắm, còn bình thường căn bản tất cả chúng ta mà đi con đường chắc chắn là làm phúc nha: gieo nhân thì gặt quả. Cũng như là nói bây giờ người may mắn thì mua vé số cũng trúng còn ta chắc ăn là cứ đi làm ăn dành dụm thì cũng giàu, con đường đó chắc hơn. Còn cái mà mua vé số cầu may thì nhiều khi ta không phải con rơi của Thánh cho nên vé số không trúng, ý là như vậy.

Nên vì vậy, để phân biệt Chính đạo và Tà đạo trước hết là lấy Nhân Quả ra làm gốc cái đã, đây là điều quan trọng nhất. Mà người nào tin được Nhân Quả kiên cường đến tuyệt đối người đó là con ruột của Phật, ngon hơn con rơi của Thánh. Nhớ, con rơi của Thánh không bằng con ruột của Phật. Nên bây giờ nói:

Ủa, con đâu thấy con là con ruột của Phật đâu?

-	Người nào mà tin sâu Nhân Quả, tin chắc Nhân Quả, kiên cường đối với Luật nhân quả lòng không lung lay, xác định Luật nhân quả là chân lý thì người này lập tức biến thành con ruột của Phật liền. Dù giây phút trước đó mình chưa phải nhưng giây phút sau đó, một sát na sau đó biến thành con ruột của Phật liền và từ đó mãi mãi muôn kiếp về sau lúc nào mình cũng được Phật che chở gia hộ.

Thầy nói câu này xem có đúng hay không: “Nếu từ nay mình đã khẳng định niềm tin với Nhân Quả từ đây về sau mình cầu Phật gia hộ điều gì thường có điều linh ứng”, vì mình đã tin được Luật nhân quả tức là mình đã là con ruột của Phật. Ví dụ bây giờ mình xác định lòng tin với Nhân Quả hôm đó có một chuyện rắc rối gì đó, tức là đại khái mình cũng có cái vi phạm việc gì đó trong việc giao thông hay là nhà cửa gì đó mình cũng không biết. Bên ủy ban mời mình lên để xử lý chắc là phạt, đại khái là vậy, nhà nước thì người ta cứ theo luật thôi: anh vi phạm điều này phạt vậy. Mình vào mình xin Phật mình nói đúng câu này giùm Thầy nha:

-	Lạy Phật, con tin sâu Nhân Quả, con tin chắc Nhân Quả mà theo ông thầy ông ốm ông nói “Con tin Nhân Quả con là con ruột của Phật”, Phật che chở cho con, lát nữa con lên ủy ban xin cho mọi chuyện nó được tốt đẹp.

Rồi cứ đường hoàng mà lên ủy ban, hôm đó tự nhiên mình thấy bỗng nhiên ủy ban họ sẽ có hướng coi vậy chứ xử đúng tình đúng lý rồi nói vài câu cảnh cáo thôi chứ không làm gì căng rồi mình về mình sửa lại. Thấy rất là vi diệu chuyện đó: khi mình xác định niềm tin Nhân Quả tự nhiên mình được trên chư Phật gia hộ liền. Tin vào Luật nhân quả đó là câu thần chú, đây là điều rất là lạ. Như mình xác định được niềm tin đó thì mình đã bước vào hàng đệ tử Phật kiên cường; tuy nhiên, lòng người ta bị dao động. Ta bị dao động ở chỗ này là: đến chùa mình nghe quý thầy quý cô dạy mình là phải tin Nhân Quả thì mình nói “Dạ, thôi con cũng tin”, nhưng về nhà gặp ai nói ngọt nói ngon mình lung lay liền. 

*	Ví dụ thế này:

-	Có thằng cháu tôi giờ nó sắp sửa thi Đại học giờ không biết làm sao? Nó học thì cũng không phải là giỏi lắm mà nó thì thi trượt thì công ăn công học nào giờ tốn kém quá. 

Có người nói:

-	Ở nơi chân đồi nó có cục đá bảo nó tới nó lạy nó đập đầu vào đó 100 cái mà nếu đầu nó không vỡ thì nó sẽ thi đậu.

Thế là lôi thằng nhỏ đó đi lại lạy đập đầu cục đá liền.

Lúc đó niềm tin Nhân Quả còn không?

-	Mất rồi, tin tầm bậy rồi. Tức là nghe người ta nói dao động liền tin liền, mà cái rỉ tai mới đáng sợ. Nhớ như vậy nha, cứ ngồi bên cạnh thủ thỉ rỉ tai mới đáng sợ: người mà rỉ tai đó gieo rắc những điều độc hại tràn lan hết trong xã hội này toàn là rỉ tai không; còn những người mà người ta nói những điều chân chính người ta nói công khai. Vì người ta không sợ, người ta không vi phạm pháp luật người ta nói công khai; còn người rỉ tai là toàn hầu hết là vi phạm pháp luật, toàn là điều mờ ám mới rỉ tai mà ta thì ta mê điều rỉ tai hơn điều công khai. 

*	Ví dụ bây giờ như Thầy ngồi đây có các Ni sư, các bác rồi Thầy nói công khai về Luật nhân quả ai gieo nhân gì gặt quả nấy vì Thầy không có gì mờ ám không phải sợ; nhưng mà lát sau mình nghe xong ra đây có người bắt đầu rỉ tai nói:

-	Nói gì nói chứ cũng hầu bà cô, Nhân Quả thì nhân chứ cũng phải có bà cô bà phù hộ thêm.
Rỉ tai thêm một câu tự nhiên mình lung lay mình tin liền: “Ờ, Nhân Quả thì nhân nhưng cũng phải cúng hầu bà cô gì đó”, tự nhiên mình tin liền; mà cái rỉ tai đó mới đáng sợ. 

*	Có một lần vậy, Thầy cũng tranh cãi, như lần đó Thầy lên trên núi ở Tam Đảo hay Lào Cai gì đó Thầy thấy đền thờ Mẫu Thượng Ngàn. Tại vì khi mà ở trong Nam Thầy ra Bắc Thầy thấy đâu cũng thờ Mẫu Thầy nói:

-	Ủa, cái nguồn gốc mẫu này ở đâu? Chỉ nghe chữ “mẫu” mà không biết gì hết tại sao lại thờ mà thờ dữ như vậy? 

Tại vì thông thường hễ để gọi là là Chính đạo thì ta phải biết cái gốc của vị mà ta thờ, còn mà không biết gì hết thì coi chừng là tà. Thấy đâu cũng thấy mẫu hết nhưng mà Thầy đi đâu Thầy cũng hỏi:

-	Vậy Mẫu là vị nào?

Không ai trả lời hết. 

-	Lạ, nếu mà không biết hết mà thờ thì là thờ tà rồi, phải tìm cho ra. 

Thầy cũng để trong đầu mà không hỏi, cho đến một hôm đi lên trên núi thấy đền thờ Mẫu Thượng Ngàn: Ồ, vậy biết rồi: thượng trong chữ Nho “thượng” là trên, mà nó cũng là đi lên. Chữ Nho viết một chữ “thượng” nhưng mà đọc hai âm khác nhau: nếu mà đọc “thượng” tức là ở trên, mà nếu đọc là “thướng” là đi lên, một chữ nhưng mà đọc hai âm mà mỗi âm thì nó ra một nghĩa. Chữ “thượng” nếu đọc là “thượng” thì nó là giới từ là ở trên; mà nếu đọc là “thướng” nó là động từ là đi lên. Mẫu Thượng Ngàn hay là Mẫu Thướng Ngàn cũng vậy là mẹ đi lên; chữ “ngàn” tức là chữ nguồn, nguồn là trên núi cao. 

Mẹ mà đi lên núi là mẹ nào?

-	Mẹ Âu Cơ chứ mẹ nào nữa phải không ạ, truyền thuyết dân tộc ta mẹ dắt 50 con lên núi, cha dắt 50 con xuống biển. Để lại vua Hùng Vương là con trưởng ở lại đồng bằng lập quốc mẹ dắt 50 con lên núi lập thành những phên dậu hàng rào biên giới quốc gia cho ta. 

Cha dắt 50 con xuống biển ở đâu? Ở trên mặt biển, mặt nước hả?

-	Cha dắt 50 con về Hoàng Sa và Trường Sa mở rộng biên giới về phía đó. 

Như vậy Mẫu Thượng Ngàn ta thờ Mẫu là Mẫu gì?
 
-	Mẹ Âu Cơ – Quốc mẫu của ta. Và như vậy nếu ta hiểu được Mẫu mà ta thờ trong chùa tức là ta thờ Quốc mẫu của mình, ta thờ người mẹ đầu tiên khai sinh ra đất nước này thì như vậy phải đó là cội nguồn của tình yêu nước hay không? Vì ta kính yêu người mẹ của mình tức là ta kính ta yêu đất nước này phải không ạ. Như vậy trong cái mái chùa của ta ngoài Đức Phật thiêng liêng chân lý phủ trùm ba cõi ta còn có một đền thờ để mãi mãi tôn vinh thương yêu đất nước này qua hình ảnh người mẹ. 

Như vậy có mê tín không?

-	Không, bởi vì nguồn gốc được giải thích rõ ràng và xây dựng cho ta một tình cảm hết sức là cao đẹp.

Và cái đó ta cần phải nói mờ ám không, nói rỉ tai không?

-	Không, ta nói công khai vì đây là điều Chính đạo. Còn cái mà người nói rỉ tai: “Mẫu vào đó lạy mẫu rồi đốt bao nhiêu xấp giấy tự nhiên về nhà là bỗng nhiên đẻ con trai”, ví dụ vậy. Cái đó là cái rỉ tai, cái đó đăng báo nói không được, đăng báo người ta chửi tờ báo đó. Còn điều mà ta vừa giải thích “Mẫu là mẹ Âu Cơ, lòng kính yêu đối với người lập quốc có nghĩa là ta vinh danh tình yêu nước mãi mãi trong mái chùa này”, như vậy mái chùa của ta vừa là đạo lý tu hành tâm linh vừa là nơi mà tôn thờ tình yêu nước.

Vậy chùa ta đẹp không?

-	Quá đẹp. 

Vậy mấy tuổi thì bắt đầu đi chùa được?

-	Răng không còn cái nào mới đi chùa hả, nên cứ càng đi chùa sớm chừng nào thì tâm hồn của ta càng trong sáng thăng hoa chừng nấy.

Cho nên câu mà nói “Trẻ vui nhà, già vui chùa” có đúng không?

-	Sai, từ đây đừng ai nói câu đó nữa nha. Ta nói câu đó là ta phá chùa đó, ta nói câu đó là ta ngăn cản bước tiến tâm linh của lớp con trẻ của ta. Nên từ đây ai mở miệng mà nói “Trẻ vui nhà, già vui chùa”, người đó sẽ xuống địa ngục ta phải cản người đó liền.

Mà phải nói câu gì để cho miệng mình thơm lên?

“Rủ nhau sớm biết đi chùa
Trẻ trung dễ học già nua khó hành”.

Phải nói câu đó mới đúng. Nên cái thứ nhất vậy, là cái gì đúng nhân đúng quả thì ta tin là Chính đạo.

*	Hôm trước Thầy có gặp một người thì thấy người này là giàu sang nhưng mà nó hiện ra một cái tướng có thể gẫy đổ. Mà Thầy nói cái tướng gẫy đổ là nơi giọng nói: giọng nói người này bị hụt hơi, nó cừ khào khào hụt hơ. Mình thấy tâm người này thì tốt, có thể xây dựng được, có thể giáo hóa thành một người tốt hẳn, hộ trì đạo được; nhưng mà hiện ra cái tướng âm thanh nói hụt hơi thì sự nghiệp có thể gãy đổ hoặc là chết yểu nửa chừng. Thầy thấy tội nghiệp Thầy muốn cải số đổi cái tướng đó Thầy mới kêu lại nói chuyện gần chút xíu Thầy góp ý một số điều, kiểm tra lại mọi việc gia đình tâm tư hết. 

Sau đó Thầy góp ý là chuyển nghiệp phải làm sao làm những điều phúc gì đó mà giọng nói phải mạnh lên lại, vang lên lại chứ còn không nửa chừng gẫy đổ chết, bỏ vợ bỏ con. Thầy nói Thầy bày ra rất nhiều cái Nhân Quả ví dụ như là ai ở đâu có cầu có đường hỏng mình giúp làng nông thôn đó, chùa có xây mình lại mình phụ giúp. Và đặc biệt là nếu nơi nào có thuyết pháp nhớ cúng dường dàn âm thanh, cái micro, cái loa, cái máy để làm cho cái tiếng nó vang ra tức là giọng nói mình tự nhiên mạnh lên vì nó đúng nhân đúng quả. Đúng nhân đúng quả thì tự nhiên sau này mình được cải số giọng nói mình vang lên thì mình biến cái số đi: cái số mà chết yểu, gẫy đổ bỗng nhiên nó mất vượt qua, sự nghiệp mình sẽ được bền bỉ thì đó là cải số mà đúng nhân đúng quả.

*	Như có một Phật tử lại hỏi:

-	Thưa Thầy, tự nhiên con từ nhỏ lớn lên bị bẩm sinh mắt kém?

Thực ra mắt kém thì nó nhiều nguyên nhân lắm, mỗi người có một cái Nhân Quả khác nhau ở kiếp trước và làm cho đời này mình bị mắt kém nhưng mà riêng người này thì Thầy trả lời thế này:

-	Kiếp xưa con giàu nhưng mà con hà tiện: đêm xuống con rầy la những người gia nhân trong nhà không cho họ thắp đèn vì hà tiện sợ tốn dầu (ngày xưa là đốt bằng dầu lạc) nên nhiều người họ đã đi lò mò lò mò trong đêm tối họ vẫn phải làm việc. Tới giờ đó bắt tắt trong khi công việc thì còn cứ lò mò đi nhiều khi họ vấp họ ngã, vì vậy nên quả báo kiếp này từ nhỏ con đã bị mờ mắt, mắt nhìn không rõ. Giờ muốn chuyển thì bây giờ là ví dụ các chùa con mỗi tháng con làm được tiền con cứ rút ra 100 nghìn hay 200 nghìn con tới con cúng chùa con nói con cúng phần mà trả tiền điện thắp sáng cho chùa. Dĩ nhiên ông Sư thầy bỏ đó ông cũng làm chuyện này chuyện kia nhưng mà cái tâm mình là mình hướng về trả tiền điện mỗi tháng mà riêng tiền thắp sáng cho chùa. Cứ như vậy và mình đến mình khấn trước Phật cho con chuyển cái nghiệp đời xưa. Gieo đúng nhân đúng quả đó thì sau này tự nhiên mắt mình nó tốt lên dần dần lại, mà ngay trong kiếp này nó không tốt hẳn đâu, qua kiếp sau thì mắt rất tốt nhưng mà kiếp này nó chuyển dần dần được một ít như vậy. 

*	Hoặc là gia đình có người bị liệt không đi được hỏi, Thầy nói bây giờ gia đình cố gắng mà đắp một đoạn đường dài: xem đường quê nào nhà nước chưa có kinh phí làm nhưng mà đoạn đường người ta đi lại nhiều gia đình bỏ tiền ra đắp đường. Và có gia đình đó vậy, nghe lời Thầy đắp con đường sau khi con đường hoàn thành 3 tháng sau người bị liệt trong nhà bắt đầu lồm cồm chống đi dậy được, không đi được liền nhưng mà bắt đầu vịn vịn đi tới đi lui được, gia đình rất là mừng. Đỡ hơn là cứ ngồi một chỗ mà gia đình phải hầu, đi tiêu đi tiểu một chỗ gia đình rất là cực; còn bây giờ họ đã vịn vịn họ đi được rồi. Không phải thầy thuốc gì hết mà chính là nhờ Nhân Quả chuyển nghiệp.

Cho nên nói là để mà tìm con đường Chính đạo mà ta đi thì trước hết phải dựa vào Luật nhân quả: ai nói cái gì mà có đúng Luật nhân quả thì ta tin, còn nếu ai nói sai Luật nhân quả đó là Tà đạo. Mà ta kiên cường tin sâu vào Luật nhân quả, ta hiểu rất chắc vào Luật nhân quả thì ta đi đúng Chính đạo, mà đã là đúng Chính đạo thì là con ruột của Phật nha, nhớ như vậy. Đó là cái thứ nhất như vậy ta để ý như vậy.

b. Cái nữa để biết Chính đạo hay không Chính đạo ta xem người truyền đạo như thế nào: như người mà họ đến họ truyền đạo cho ta mà người truyền đạo nào họ cũng khéo miệng, người nào họ cũng nói ngon nói ngọt. Cho nên ta nhìn một người truyền đạo, để ta có thể tin theo, để ta có thể xem làm thầy thì nghe lời nói là một chuyện nhưng mà phải nhìn tư cách đời sống của người đó mới là một chuyện khác quan trọng hơn. Ví dụ bây giờ như Thầy đang giảng ở đây, Thầy ngồi trên bục giảng thì Thầy ăn nói phải đàng hoàng, tươm tất thì lúc mà ngồi nghe Thầy giảng chỉ là một phần của tư cách của Thầy thôi chứ nó không phải là toàn bộ con người Thầy.

Mà toàn bộ con người Thầy nó hiện ra ở đâu?

-	Hiện ra lúc Thầy đi xuống bục giảng: lúc Thầy sống trong đời sống bình thường Thầy nói những chuyện bình thường, Thầy ăn Thầy uống, Thầy sinh hoạt mọi thứ hết nhìn xem con người Thầy như thế nào: Thầy ăn nói có bỗ bã, có nói bừa bãi không, có nói những câu dỡn cợt vô nghĩa không, có những thái độ lóc chóc lăng quăng hay không, khi mà Thầy xử lý công việc thì có đúng mặc hay không, có bao giờ mà lỡ mà Thầy nói dối một câu hay không, kiểm tra lại Thầy nói sai hay không, hoặc là có lỡ câu nào Thầy nói có vẻ khoe khoang bản ngã cái tôi mình lên hay không? Đó, cuộc đời của Thầy nó mới hiện ra ở chỗ đó; chứ còn lúc mà Thầy ngồi giảng lúc nào Thầy cũng nói điều hay điều tốt cả. Cho nên ngồi nghe mà nghe điều hay điều tốt thì ở đây hầu như là đúng nhưng mà ông thầy đó chưa bảo đảm là Chính đạo.

Tại vì sao?

-	Nếu ông Chính đạo thì cái chân chính của ông nó phải hiện trong đời sống của ông, trong tư cách của ông suốt cả 24 tiếng đồng hồ kể cả lúc ông ngủ, kể cả lúc ông vào trong phòng ngủ ông nằm ngủ trong đó cũng phải là một người đàng hoàng. Dĩ nhiên ông ngủ thì mình không rình được nhưng mà với đời sống bình thường với con mắt của một người từng trải trong cuộc sống này thì sự thật chớ có những điều gian dối cũng khó qua mắt mình. Ví dụ bây giờ mình sống với ông thầy đó mình thấy một người nghèo đến lễ Phật mình thấy ông thầy đó như thế nào; rồi một lát mình thấy người giàu đến lễ Phật xem ông thầy như thế nào - so sánh hai cái đó biết thêm được một mớ về ông. 

Ví dụ gặp người giàu ông đối xử rất ân cần thì như vậy ông tốt hay xấu?

-	Nếu mà không đối xử ân cần làm sao người giàu cúng chùa mà sống được, cho nên phải ân cần chứ, nên chưa kết luận được. Thấy một người giàu đến chùa thấy ông thầy ông đối xử ân cần lúc đó chưa kết luận được nha, đừng có nói ông thầy mình nịnh người giàu, chưa được. 

Thấy người nghèo đến chùa lúc này mới kết luận. Mà thấy ông có vẻ xót xa, tức là ông không ân cần như người giàu đâu nhưng mà thấy ông có cái thương. Thương khác với ân cần: ân cần là hơi có sự trọng thị, còn cái xót xa là nhiều khi không có trọng đâu nhưng mà thương. 

Ông thầy này là gì?

-	Ông thầy là Bồ Tát , tốt. Còn ví dụ với người nghèo tới chùa ông lơ luôn, ông coi thường là thua rồi đó, ông thầy này bây giờ có nói muôn kinh ngàn quyển gì thì ông thầy này chưa phải là ông thầy chân chính, chưa phải. Đó, ta nhìn những điều đó từng chút từng chút vậy.

Rồi ví dụ như trong cuộc sống nhìn người truyền đạo đó thấy có phí phạm của cải vật chất hay không. Ví dụ thấy người đó họ tiết kiệm từng chút: từng hạt cơm, từng miếng gạo, từng miếng nước, từng cái ly cái tách gì cũng cẩn thận thì người này biết tiết kiệm công sức của đàn na tín thí cúng dường người này là người tốt. Còn người mà người ta cúng dường nhiều quá: ví dụ cất chùa lên người này cúng cả mấy trăm triệu, cúng cả tỷ rồi bắt đầu xem những vật dụng nhỏ nhỏ không quan trọng, không cần nữa thì người này không phải tốt tại vì họ không thấy được cái mồ hôi nước mắt trong từng đồng nhỏ của đàn na tín thí, mà chính người nghèo họ không có tiền họ cúng ít ít đồng tiền mới nặng vì đó đầy mồ hôi nước mắt. 

Còn người đại gia nhiều khi họ cúng 1 tỷ rất nhẹ nhàng vì nhà họ có tới ngàn tỷ; nhưng mà người nghèo nhiều khi cúng 10 nghìn, 20 nghìn vậy chứ nặng ghê lắm. Mà người thầy họ có đạo đức họ nhìn tới cái giọt mồ hôi đổ xuống của người nghèo và họ yêu quý từng chút thì như vậy người này tốt. Cho nên, để đi tìm cái Chính đạo ta phải để ý ông thầy truyền đạo: ông thầy truyền đạo này lúc giảng đạo hay nhưng mà lúc sống trong đời sống bình thường cũng phải là người mẫu mực tốt thì mới bảo đảm đây là người truyền được cái Chính đạo cho mình thì ta nên yên tâm mà đi theo. 

c. Điều thứ ba nữa là Chính đạo là thần Thánh mà ta thờ phải có nguồn gốc, phải có đạo lý; chứ không phải bạ ở đâu thờ đấy, không phải nghe ai rỉ tai đâu là tin đấy, mà sợ nhất mấy người rỉ tai. cho nên quý Phật tử nhớ giùm Thầy một điều là từ nay đứng thề không nghe lời rỉ tai nữa mới được, chứ còn rỉ tai truyền ba cái mê tín tầm bậy tầm bạ không. Còn cái Chính đạo người ta không rỉ tai vì người ta điều tốt ta nói công khai; còn người gặp riêng mình mà mới nói, gặp riêng mình mới truyền đạo thì hầu hết là sai. Nên thần Thánh ta thờ phải có lịch sử, có nguồn gốc, có lý luận rõ ràng. 

*	Ví dụ như có người đến gặp Thầy nói:

-	Thưa Thầy, giờ chúng con theo đạo Phật Ngọc Hồ Chí Minh.

Thầy nói:

-	Có ông Phật nào tên Hồ Chí Minh? Thầy nhớ có Bác Hồ Chí Minh.

-	Đúng, Bác Hồ Chí Minh đã thành Phật.

-	Ở đâu ra vậy? Ai phong thành Phật cho Bác Hồ? 

Nó không đúng lịch sử, nó không có nguồn gốc. Suốt một đời của Bác Hồ là anh hùng của dân tộc, một chiến sĩ giải phóng quê hương, một nhà văn hóa lỗi lạc, một lãnh tụ kiệt suất bấy nhiêu đó thôi. Bác Hồ được vinh danh chỉ bấy nhiêu đó và Bác Hồ cũng không nhận mình là một người hoạt động tín ngưỡng thì cớ gì Bác mất rồi tự nhiên phong Bác làm Phật lập một đạo Phật Ngọc Hồ Chí Minh đọc thơ đọc vè tùm lum ra truyền bá. Như vậy có phải là lợi dụng uy danh, uy tín của Bác để mở ra một đạo khác mà thu hút người không? Mà nghe tên Hồ Chí Minh công an họ không đụng tới nữa, họ cứ tưởng mình là không phản động nhưng mà sự thật mình đã lừa dối rồi tại vì Bác Hồ đâu phải Phật, Bác Hồ đâu nhận mình là Phật đâu. Và bắt đầu trong đó truyền những điều gì rất là mờ ám, nó không có đúng và phản động hồi nào không hay. Cho nên cái gì cũng phải có nguồn gốc rõ ràng.

*	Vào chùa thờ Mẫu:

-	Xin thầy cho con biết Mẫu này là gì? Đúng con theo, không đúng con không vào lạy.

Phải có nguồn gốc, chứ không được nói “Mẫu linh lắm, Mẫu linh lắm vào lạy đi” – không, lòng mình phải kiên quyết như vậy. 

*	Cứ vào nói:

-	Ông Thánh này linh, ông Thánh này linh.

-	Cho tôi biết ông Thánh này là ai?

*	Rồi:

-	Bàn thờ này vị Thánh này, thần này linh lắm lạy đi lạy đi.

-	Không, chừng nào tôi biết rõ vị này là ai tôi mới quỳ xuống lạy. Đầu gối này không dễ quỳ xuống, đầu này không dễ cúi xuống, tôi có cái nhân phẩm của tôi, tôi có cái phẩm giá của tôi và tôi chỉ cúi đầu, tôi chỉ quỳ xuống trước Chính đạo, trước bậc Thánh chân chính, chứ không phải đụng đâu cũng quỳ cũng lạy. Đầu gối này quý lắm, đầu gối này tôi chỉ quỳ trước bàn thờ tổ tiên tôi, tôi quỳ trước quan tài của bố mẹ tôi và tôi quỳ trước đất nước của tôi thôi. Còn nếu là Thánh cho tôi biết rõ nguồn gốc, không thì gối này không quỳ xuống, đầu này không cúi xuống.

Kiên cường như vậy mới được. Và như vậy, ví dụ những nơi mà họ lập những đền thờ như vậy bắt đầu họ mới đi tìm nguồn gốc lịch sử lại chứ không nói bậy, không nói đại: cứ nói linh là bắt mình vào lạy không được nữa. Và ở đây là chính quần chúng mình thức tỉnh mà diệt trừ mê tín, diệt trừ Tà đạo; là do chính quần chúng mình sáng suốt thức tỉnh, chính mình là phải dẫn dắt lại người mà giữ đền, giữ điện. Vào một cái điện thờ nói:

-	Đây thờ ai vậy, Thánh hay Mẫu cho tôi biết nguồn gốc? Nguồn gốc này hợp lý có lịch sử đàng hoàng tôi tin, không thì thôi tôi đi chỗ khác.

Từ đây ta phải kiên quyết như vậy: cái gì cũng phải có lịch sử, không được cho bịa đặt. 

d. Rồi một điều để ta biết là Chính đạo hay không nữa: ví dụ ta theo ông thầy đó hay ta theo đạo đó lâu dài nó có bị biến tướng hay không. Tại vì có những ông thầy, có những đạo ban đầu thì tốt bắt đầu về lâu lái người ta qua một cái mục tiêu khác. Có 2 cái mục tiêu thường bị vướng nhất: 

-	Một là để lấy tiền lấy bạc của quần chúng: tức là khi người ta theo mình đông rồi cứ bắt người ta phải đóng tiền;
-	Hai là tham vọng quyền lực chính trị: thấy người ta theo mình đông rồi muốn mình trở thành có quyền lực, đôi khi quyền lực nó lẫn vào trong chính trị đó bắt đầu là Tà đạo.

Đó là cái biến tướng về lâu về dài. Cho nên ta theo thì theo nhưng lúc nào cũng canh chừng xem cái đạo này, ông thầy này có biến tướng hay không:

-	Về lâu dài mình theo ông đã 5 năm rồi, 10 năm rồi bắt đầu ông có nói chuyện tiền bạc nhiều hay không? Như buổi đầu thì ông ít nói về tiền bạc nhưng về lâu về dài ông có kêu mình cứ nộp hết tiền này tới tiền kia hay không?
-	Rồi thứ hai nữa là bắt đầu thấy ông giống như ông xây dựng tổ chức mà có quyền lực mà muốn làm những chuyện mà nó lấn lấn vào chính trị hay không?

Nên ta phải tỉnh táo. Tức là ngày nào ông thầy mình ông không biến tướng thì ta vẫn ngoan ngoãn tu hành với ông, nhưng ngày nào mà thấy ông bắt đầu ông trở quẻ ông thay đổi, có dấu hiệu biến tướng về tiền bạc và tham vọng quyền lực ta rút lui ra liền lập tức vì ông đi sai. Nhớ, ta cảnh giác điều này nha. Có những người những bậc đạo sư ban đầu thấy đẹp như mơ nhưng về lâu về dài bị biến tướng nên vẫn là tà đó chứ không phải là không. Nên theo những tiêu chuẩn chính tà xét ra thấy ông đó, đạo đó được hết mọi điều – chưa đâu, còn đợi thời gian.
-	Thưa Thầy tại sao lạ vậy: tại sao ban đầu là chánh mà về sau biến thành tà?

Chỉ bởi vì ông thầy đó, đạo đó thẳm sâu trong lòng chưa diệt được những kiết sử tham sân si.

Trong đạo Phật có từ là “kiết sử”, kiết sử là những tánh xấu nằm chìm quá sâu: tham, sân, ích kỷ, tham vọng v.v.. nó chìm sâu quá mà ông chưa diệt được. Tức là ông tu phơn phớt ở ngoài tâm thôi còn cái thẩm sâu bên trong không diệt được, cho nên tu lâu ngày khi mà cái vượt qua nó lên cao cái đó nó trỗi dậy bắt đầu trở thành con người tham lam, tham vọng; ;lúc đó biến tướng: từ Chính đạo trở thành Tà đạo. Nên vì vậy đây là điểm xâu xa: ta đem cả cuộc đời của ta ta đi tầm đạo thì ta tầm cái Chính đạo bao nhiêu cái tiêu chuẩn Chính đạo ta biết rồi nhưng mà còn coi chừng cái biến tướng: đang chính đi một thời gian dài nó quẹo thành tà; cho nên lúc nào cũng phải cảnh giác. 

Nhớ như vậy, ta nhớ: ta theo đạo, ta theo ông thầy nhưng mà sự thật cái gốc là ta theo ai?

-	Theo Phật, đúng như vậy. Phật mới là ánh sao vời vợi trên trời cao để cho ta nhìn ta hướng về; còn thầy là người đưa ngón tay ra chỉ cho ta về ánh sao đó thôi chứ ông thầy không phải là ánh sao, thầy không phải là ánh trăng, thầy không phải là mặt trời và ông thầy có thể thay đổi. Cho nên ta biết ơn ông thầy vì ông đưa ra một ngón tay để ta nhìn về vầng sao mai chói lọi trên trời cao đó, ta nhìn về ánh trăng vằng vặc trong đêm khuya đó, ta nhìn về ánh thái dương rực rỡ trên hư không đó ta biết ơn ghê lắm; nhưng mà nếu một ngày nào đó ông thầy ông thay đổi ông chỉ ngón tay quẹo chỗ khác thì kệ ông ta vẫn mãi mãi nhìn về trời cao Phật ta ở nơi đấy, nhớ như vậy. Ta không lạc đường: ông thầy ông dắt ta đi đúng đường ngày nào ông lạc kệ ông, ta đi tiếp con đường Chính đạo đó, nhớ như vậy.

e. Một điều nữa thế này: tuy nói là tâm linh nhưng mà ít nhất phải được 30-40% nó phù hợp với khoa học, chứ không phải nói tâm linh là hoàn toàn quay lưng ngược với khoa học, ta nhớ điều đó. Nên vì vậy, người đệ tử Phật mình dù ta có văn hóa cao hay ta là văn hóa vừa chừng ta vẫn phải có kiến thức khoa học để biết đối chiếu đạo lý tâm linh đó với khoa học có phù hợp nhau hay không; chứ không phải là hễ nói tâm linh là khác – không phải, tâm linh cao siêu gì cũng phải phù hợp với khoa học một phần hết 30-40% trong đó như vậy. 

*	Ví dụ như bây giờ nói “Xây nhà ta phải xem hướng là phong thủy này nó phù hợp hay là không phù hợp”, thì ta không cãi. Về mặt khoa học thì hướng nhà hướng gió ảnh hưởng rất nhiều với tâm lý và đời sống con người, trong kiến trúc vấn đề đó được phân tích rất nhiều. Như cái cửa mở ra phía bên đó gia đình thay đổi tâm lý liền: gia đình tự nhiên vui vẻ với nhau; cửa mở qua bên kia gia đình bắt đầu gây gổ với nhau. Nó không phải do cái cung mạng theo tính toán mà do thay đổi tâm lý con người và điều này trong kiến trúc người ta được học nhiều lắm. Ví dụ bố trí phòng ốc trong một căn nhà cũng vậy, sau khi ông kiến trúc sư ông bố trí phòng ốc xong rồi người nhà họ lạnh lùng với nhau luôn, mỗi người vào một thế giới tại vì ông bố trí phòng mọi người tách biệt hết.

Nhưng mà ông bố trí một cái phòng thì gia đình đầm ấm lên tại vì mỗi cái phòng đi về một chỗ phòng sinh hoạt chung cho nên gia đình cứ luôn gặp mặt nhau, cái gì cũng phải chung chung hết nên tình gia đình cứ ấm lên; mà nếu thiết kế ông bố trí phòng rời rời người này đi lên nhà mình đi xuống đi ra ngoài cửa không gặp ai, không đụng ai thì gia đình đó từ từ tình cảm gia đình lạc lẽo. Nên về yếu tố tâm lý cái kiến trúc nó quan trọng như vậy, cho nên cái việc mà xem cung xem hướng vô tình nó phù hợp với khoa học một chút chứ không phải là không; nhưng đừng quá tin vào hướng đó tại vì quá tin quá ta thành mê tín, nhưng ta chấp nhận một phần có cung có hướng, tức là ta chấp nhận một phần khoa học ở trong cái phong thủy, ta phải hiểu là như vậy thì không sai.

*	Rồi ví dụ người tuyển dụng nhân viên đi vào làm việc nói giờ phải xem tướng số: người nào họ có tướng họ mà nó may mắn thì họ vào làm công ty mình cũng phát lên; còn mình tuyển nhầm người mà hãm tài thì công ty nó cũng suy theo. 

Điều đó đúng không ạ?

-	Đúng đó chứ không phải không đâu vì người đó họ ít phước quá vào họ phá hoại, họ không muốn đâu nhưng họ cứ gặp xui và cả công ty bị lây. Điều đó đúng chứ không sai đâu: mình nhìn gương mặt một người mình cũng biết được cái phần phúc một người một phần nào. Ví dụ như Ni sư Phó ban trị sự đang ngồi đây nhìn tướng như là tượng một ông Phật thì ta biết rằng người này đời xưa có tạc bức tượng Phật đẹp và do cái phước đó nên đời này được đi tu mà sẽ gặp nhiều may mắn. Thì nhân viên ta tuyển vào cũng vậy, ví dụ người mà gương mặt họ nó quang minh nó đẹp đẽ tức là nó hiện cái Nhân Quả đời xưa thì vào họ góp phần cái phước chung của công ty thế là công ty ta cũng ăn nên làm ra dễ hơn. Cái đó nó phù hợp về Nhân Quả chứ không phải là sai, mà nó không mê tín. 

Nhưng mà tuy nhiên thế này, ta cứ chăm chăm như vậy thì mình ác quá: hễ nhìn mặt người có vẻ không được đuổi ra không nhận thì người ta thất nghiệp, người ta càng thất nghiệp người ta càng khổ sở và như vậy nó không có cái tính nhân văn xã hội mà nó có vẻ nó thực dụng quá, nó vị lợi quá. Cho nên ta cần có một chính sách mà nó nhân văn hơn, xã hội hơn là đôi khi có những người họ kém phước nhưng ta cũng tìm cách cho họ một cơ hội để họ sống, để họ làm. Đó mới là cái nhân văn. Mà người đại gia doanh nghiệp thì phải có suy nghĩ về điều này: suy nghĩ là ngoài việc mà ta đi tìm lợi nhuận cho công ty được phát triển ta cũng phải mở một mảng mà nó có tính nhân văn, có tính từ thiện, có tính xã hội; mà đó mới là xã hội chủ nghĩa.

Nói kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là gì?

-	Kinh tế thị trường là làm sao cho có lời.

Mà định hướng xã hội chủ nghĩa là sao?

-	Là có tính từ thiện ở trong. Cho nên như một công ty cứ chọn toàn người có phước vào không còn người không phước mình đuổi đi hết thì mình là tư bản số 1. Nhưng bây giờ vậy, ta nhận người có phúc vào nhưng ta cũng mở một mảng để cho những người mà ít phúc hơn cũng có cơ hội được làm việc đó chính là định hướng chủ nghĩa xã hội. Mà hiểu đạo lý như vậy, hiểu Nhân Quả như vậy là ta đi đúng Chính đạo trong cuộc đời và như vậy ta rất là bền, ta không bị khủng hoảng xã hội. Mà nếu ta đi đúng kinh tế thị trường mà định hướng chủ nghĩa xã hội ta không bị khủng hoảng kinh tế;

Còn tại sao trên thế giới lâu lâu nó cứ khủng hoảng kinh tế?

vTại vì nó không có cái định hướng chủ nghĩa xã hội, nó cứ một mực là kinh tế thị trường tức là một mực đi kiếm lời thôi thì cứ lâu lâu nó xảy ra khủng hoảng. Còn nếu người mà làm doanh nghiệp mà biết mảng định hướng chủ nghĩa xã hội là thọc tay làm từ thiện thêm thì tự nhiên vượt qua hết những giai đoạn khủng hoảng kinh tế. Nhân Quả là như thế và đó là Chính đạo và nó cũng phù hợp với khoa học nữa.

Khi mà nói về đạo tức là nói về những cõi tâm linh siêu hình, mà cõi tâm linh siêu hình là cõi không ai kiểm chứng được, muốn nói sao nói thì ta coi chừng nhất những người mà thêu dệt, những người tà sư họ hay thêu dệt bậy bạ ta nghe hấp dẫn ta tin thế là ta dâng cuộc đời mình vào trong bóng tối. Nên vì vậy, khi mà nghe nói tới những cõi giới siêu hình ta phải hết sức thận trọng. Nói về thần linh, nói về Thánh, nói về cõi này cõi kia rất dễ bị sự thêu dệt của tà sư nên phải hết sức là thận trọng. Nói về cõi giới siêu hình các tôn giáo đều nói, các thầy Chính đạo, Tà đạo gì cũng nói thì giữa một rừng lý thuyết về tâm linh như vậy ta biết chọn con đường nào, ta biết tin ai?

-	Ta tin các Sư thầy ở Hưng Yên là bảo đảm.

Vì các Sư thầy ở Hưng Yên theo ai?

-	Theo Phật, cho nên Phật diễn tả về những cõi giới đó hết sức là rành mạch. Ví dụ bây giờ Phật có định nghĩa ba cõi tam giới mà chưa từng có một bậc đạo sư nào có thể giảng giải được. Nếu ta nhìn theo khoa học thì ta thấy vũ trụ này gồm những hành tinh, những ngôi sao, những thiên hà, những vật thể, những thiên thể, những tinh vân… đủ thứ nhưng mà nhìn theo đạo Phật thì nhìn theo cõi giới tính chất của chúng sinh. 

• Phật chia cõi thứ nhất là cõi Dục: tức là cõi mà chúng sinh vẫn còn cái nghiệp tình dục, dâm dục.

Cõi đó là ở đâu?

-	Gồm một số tầng trời thấp thấp xuống đến cõi thần cõi Thánh gì đó, xuống tới cõi người, xuống tới cõi súc sinh, địa ngục, ngạ quỷ. Tất cả những chúng sinh như vậy từ một vài tầng trời tụt xuống như vậy đều còn cái nghiệp về tình dục, dâm dục gọi là cõi Dục. Cho nên cõi Dục này nó gồm luôn cả cõi vật chất này của con người, cõi thú này; nó gồm luôn cả cõi siêu hình của địa ngục, ngạ quỷ; nó gồm luôn cõi siêu hình của một vài tầng trời ở trên này. Cái định nghĩa của Phật là như vậy - nó lệ thuộc vào nghiệp chúng sinh.

Cõi Dục: hễ mà còn tình dục, còn nghiệp dâm dục thì được xếp vào cõi Dục, mà nó gồm cả một vài thế giới siêu hình lọt vào trong đó luôn ghê như vậy.

Thứ hai là cõi gì?

-	Cõi Sắc: bắt đầu gồm lên những cõi trời cao siêu trên đó gồm những chúng sinh hết nghiệp dâm dục. Tức là những chư Thiên trên đó sống hoàn toàn thanh tịnh, tâm người này biết tâm người kia hết, tất cả đều phát hào quang, mà mỗi chư Thiên vậy thân hình họ lớn như là một ngọn núi Hi mã lạp sơn (Himalaya) cao to hào quang chiếu lòa, người này biết tâm người kia và sống cực kỳ yêu thương thanh tịnh, không có nghiệp dâm dục. Đó là cõi Sắc, nhưng vẫn còn hình hài. Đó là gồm một số tầng trời từ cõi Đao lợi, Đẫu suất lên tới cõi Phạm Thiên, Quan Âm Thiên tới cõi Sắc cứu kính, cõi trời Hữu đỉnh… một loạt các tầng trời như vậy đều là cõi trời Sắc giới: chư Thiên ở đó không còn nghiệp dâm dục.

Và cõi thứ ba là cõi Vô sắc: tức là gồm những chư Thiên mà không còn hình hài, chỉ còn cái tâm vô hình phủ trùm cả thiên hà như vậy.

Những cái khái niệm về cõi giới vũ trụ của Phật cực kỳ cao siêu mà từ trước tới giờ không một bậc đạo sư nào có thể nhìn thấy nổi và có thể giải thích được như vậy, chỉ có Phật mới nói ra được thôi. Và những tầng trời đó như thế nào, những cõi địa ngục thế nào Phật nói rất rành mạch tất cả đều đúng với Nhân Quả, đúng với đạo lý. Cho nên ta tin vào Phật ta không đi sai, hiểu về thế giới tâm linh ta không bị nhầm và những người nào: các sư, các thầy mà đi đúng con đường Phật đạo như vậy thì ta nương theo những vị đó ta không có phải hối tiếc, nhớ như vậy. Chứ còn thế giới tâm linh thì cực kỳ mờ mịt và dễ bị thêu dệt thành những điều dối trá, nhớ như vậy nha. 

*	Bây giờ hôm nay ta phải đốt con ngựa ta cúng cho Ngài.

Có Ngài nào đi cúng bằng con ngựa giấy không, đi cưỡi ngựa giấy đi? Trên đời này ai cưỡi ngựa giấy? Nếu cõi này ai cưỡi ngựa giấy?

-	Con nít nó cũng không cưỡi nữa vì con nít nó cưỡi ngựa gỗ, ngựa giấy ngồi lên xẹp liền. 

Vậy Thánh có cưỡi ngựa giấy không?

-	Thua con nít, không có thật phải không ạ. 

Người ta làm thì tốn tiền không, một con ngựa thì bao nhiêu tiền?

-	Bao nhiêu triệu đồng. Mấy triệu đồng đó ta có thể giúp cho một người nghèo qua con khốn khó bệnh hoạn phước rõ ràng hơn nhiều.

*	Có một lần vậy, hồi đó Thầy rất thân với nhạc sĩ Bảo Phúc, chẳng may anh bị cơn bạo bệnh anh mất. Anh mất rồi có ca sĩ Hồ Quỳnh Hương mới thương anh, không biết sao anh lại hợp với cô anh hiện về anh báo mộng, anh nói trong cõi này anh không có cái đàn để anh đánh đàn nhớ đàn quá, nhạc sĩ mà. Cô về lúc đó cô ghé qua Khánh Hòa cô mới nhờ đặt làm cho anh một cái đàn ghi ta cực kỳ đẹp bằng giấy khấn tên anh rồi đốt “vèo”, anh hiện về nói đàn giấy anh đánh không được. Rõ ràng như vậy ta đốt cái này ở cõi này bằng chất liệu gì nó qua cõi kia cũng là chất liệu đó. Không hề con ngựa giấy biến thành con ngựa thật mà giúp cho các Ngài cưỡi bay trên hư không, cưỡi trên những tầng mây, không có; Ngài mà cưỡi con ngựa giấy thì Ngài cưỡi lên tàng mây mấy chư Thiên kia nhìn Ngài cười sằng sặc.
Như vậy là ta ca ngợi tôn vinh Ngài hay là hạ nhục Ngài bằng con ngựa giấy?

-	Không có thật.

Rồi bây giờ ta cúng Ngài nguyên cả một cái quần áo, cả một cái  bằng giấy Ngài có ở được không? Hay là ta cúng cho ông cố ta một cái  bằng giấy ông ở được không?

vCơn bão sắp tới cấp 17 nhà giấy nó thổi bay “vèo” mất liền, nó không có thật nha.

Vậy chứ ta dâng cúng lên các Ngài bằng cái gì?

-	Hoa quả thôi. Vì thức ăn của các Ngài trên những cõi đó cao siêu, còn ta bày tỏ lòng thành thôi ta cúng miếng xôi, miếng chè, miếng hoa miếng quả và đạo đức của chính mình: ta đi ta thương người, ta giúp người, ta lạy Phật với tất cả cái đạo đức đó tức là lòng thành kính dâng lên chư Thánh. 

*	Nếu vậy con thương quá con muốn cúng Ngài một con ngựa.

-	Thì kiếm con ngựa mà đốt đi, dám không?

-	Không phải không ạ. Con ngựa mà để hầu các Ngài nó cũng là một loại phi nhân phước nó rất lớn nhưng mà tự trong cõi đó nó có chứ không phải ai đốt lên. Tại vì con ngựa mà đốt xong nó giẫy giẫy nó đầu thai đi mất liền, chứ nó không phải lên hầu Thánh. 

Nên vì vậy, ta cúng Thánh bằng tấm lòng của mình: hoa quả, xôi chè như vậy; còn số tiền lớn để dành mà thương đời giúp người, như vậy mới là chân chính và không bị thêu dệt. Ta làm sao ngồi ở cõi này mà biết ông Thánh đó ông đi con ngựa nào mà đi cúng.

*	Có lần Thầy vào chỗ chùa đó cúng đám tang thấy một cô gái rất là trẻ loay hoay trước bàn thờ làm một chiếc xe máy để cúng mới hỏi:

-	Cô cúng ai?

-	Dạ, con cúng chồng con.

-	Ông sao chết sớm vậy?

-	Dạ anh bị tông xe chết.

-	Đã tông xe rồi cúng thêm ông chiếc xe máy xuống dưới ông tông chết lần nữa thì sao?

Người ta dễ tin như vậy. Nên ta coi chừng về sự thêu dệt ở những cõi giới kia, coi chừng như vậy; mình không hiểu nên đừng: cứ lòng thành đạo đức của mình là đúng rồi.

f. Rồi một điều nữa để tránh Tà đạo nữa là xem đạo đó có minh bạch với luật pháp hay không: nếu đạo đó mà họ cứ tránh né luật pháp thì ta biết ngay đạo này không phải, tại vì Chính đạo họ không cần phải tránh né luật pháp: lúc nào cũng minh bạch và công khai đối với luật pháp. Bởi vậy Thầy nói một người tu sĩ trong Phật giáo phải có 3 điều minh bạch:

-	Thứ nhất, minh bạch với quần chúng: cuộc sống của mình mình minh bạch trước quần chúng không có che giấu.
-	Thứ hai, mình minh bạch đối với giáo hội: đối với các vị tôn túc quản lý giáo hội mình minh bạch, không có gì phải che giấu.
-	Và thứ ba mình minh bạch với nhà nước, không có gì phải che giấu để cho nhà nước họ nhìn vào kiểm soát họ thấy rõ và họ yên tâm, giáo hội nhìn vào kiểm soát thấy rõ và quần chúng nhìn vào thấy rõ và tin tưởng.

Đó là phải minh bạch và đạo nào cũng vậy ta xem. Còn đạo nào cứ rỉ tai mình nói:

-	Anh kín đáo nha, lúc này đạo của ta chưa thịnh, ma đạo nó còn nhiều lắm cho nên mình đi con đường Chính đạo mình phải bí mật.

Mình nghi cái đạo đó liền cái đã, hễ mà kêu mình bí mật là mình nghi liền nha, nó không phải chính. Tại vì Chính đạo người ta không có gì phải giấu diếm cả - minh bạch, nhớ như vậy; vì đạo lý nó sáng sủa, rõ ràng, không có gì phải giấu diếm, nhớ như vậy.

g. Một yếu tố nữa để gọi là Chính đạo nữa là thế này: hàn gắn được con người với nhau để xây dựng một thế giới hòa bình, một xã hội yêu thương, đoàn kết. Ví dụ như có một đạo mà cứ xúi con người ghét nhau, phân biệt nhau, kỳ thị nhau, cứ chửi người ta nói xấu người khác, nói “Kẻ đó là tà, cái đó là ác, đó là quỷ dữ mình phải giết nó, mình phải đánh nó”, là biết ngay đạo này là đạo bậy. Tức là làm cho ta ghét người khác, cứ chê bai và kết tội người khác nhiều quá thì ta biết ngay đạo này đạo tà; cứ đổ thừa người khác là ác, người khác là quỷ dữ, người khác là vô minh, người khác là tà chính họ mới là tà. Cho nên ta theo ông thầy nào, ta theo một đạo nào mà cứ nghe họ ra rả họ chửi người khác thì ta biết ngay coi chừng đây mới là tà, cái này mới là tà thật sự. Chẳng những vậy nhiều khi còn công kích nhà nước nữa, nói thế này thế kia thì ta biết ngay không phải. 

Tức là một cái đạo mà chân chính là đạo giúp cho mình xét cái sai của mình, cái lỗi của mình thì đó là đạo chính; còn đạo mà đi kết tội người ta không, cứ chửi người này chê người kia, trách người nọ kết tội người nọ, tẩy chay người này người kia ta biết ngay đạo tà: không hàn gắn được xã hội lại, không hàn gắn con người lại với nhau. Đạo mà chân chính là hàn gắn con người lại để con người yêu thương tử tế nhau mà góp phần xây dựng một thế giới hòa bình, một hành tinh tốt đẹp. Còn mà cứ kết tội, chê bai, chửi mắng, trách móc là đạo tà, để ý như vậy. Người nào mà cứ hay chửi người khác biết ngay người đó là người xấu cái đã, còn nếu mình mà tin theo tâm mình cũng theo người đó để kết tội những người khác là mình đã rơi vào bóng tối rồi, mình cũng đi theo con đường tà. 

Nên ta thấy người mà chân chính họ điềm đạm, hiền lành, ít có trách móc và ít có kết tội ai; biết người khác có lỗi nhiều khi cũng im lặng, ít nói để mà chờ cơ hội góp ý thôi, chứ không có bô bô ra mà nói công khai chửi bới tùm lum là không phải. Cho nên nhìn đạo chính đạo tà là ở yếu tố này nữa: nhớ, ta đến chỗ nào mà cứ nghe nói xấu người khác tàn tệ thì ta biết người đó mới là xấu nha; còn người nào mà họ sống điềm đạm, thanh thản, hiền lành, rất ngại khi phải nói xấu người khác, có nhiều khi biết người khác có lỗi mà nói bóng gió xa xa rồi thôi lui chứ không dám bàn sâu thì người này có đạo đức đây, nhớ như vậy; còn mà cứ nói xấu người ta quá là không phải

Vì sao?

-	Vì trách nhiệm của tôn giáo đối với thế giới này là phải hàn gắn con người với nhau, nhớ như vậy nha.

h. Rồi có một điều này nữa ta để ý rất là rõ: ví dụ ta theo đạo nào, hay theo ông thầy nào mà nếu đạo đó, ông thầy đó cứ khoe khoang chuyện thần bí siêu nhiên, năng lực tâm linh thì hết 90% là tà. Ví dụ nói “Con theo thầy thầy nhìn thầy biết con quá khứ vị lai, biết con kiếp trước là ai hết, con theo thầy thầy độ cho con con sẽ thoát vòng ma cõi quỷ, con sẽ đi siêu…”, đại khái là cứ nói giống như là có phép vậy thì biết ngay ông thầy đó tà đừng theo.

Tại vì sao vậy?
-	Vì người mà thật sự là Thánh mà có tâm linh cao siêu họ giấu những điều đó, họ giấu rất kỹ những điều năng lực tâm linh đó. Còn người mở miệng cứ khoe là mình có năng lực tâm linh siêu nhiên phi thường thì chắc chắn hết 95% - 99% là tà ta đừng theo. Nhưng mà đa phần quần chúng ta rất mê mấy người đó: hễ thấy ông thầy nào mà lại ông biết xem bói là mình mê rồi. 

*	Như Thầy đây vậy, Thầy không hề biết xem bói mà không biết hết người này tới người kia nhờ Thầy xem:

-	Con kiếp trước con là cái gì, sau này con làm sao.

Mỗi lần nhờ như vậy thầy chỉ trả lời một câu:

-	Đợi Thầy ba năm đi học xem bói, Thầy đâu biết đâu.

Mà mình rất bị mê. 

*	Hoặc là nói là:

-	Thầy có năng lực thầy độ cho con nghèo hóa thành giàu, ngu hóa thành khôn, mà xấu hóa thành đẹp v.v.. 

Là mình mê liền, mấy cái đó đều là dối cả. Còn nếu ông thầy nào ông không nói như vậy ông chỉ nói về Nhân Quả, bắt mình phải tu, bắt mình phải làm phúc ông thầy đó đúng. Tức là mình tu theo ông mình cực khổ là mình đúng; còn mình tu theo ông mà ông hứa cho mình nhàn, không có tốn gì nhiều, chút xíu thôi là được thành quả gấp bội lần thì đừng tin, cái đó không đúng Nhân Quả. Cho nên ông thầy nào mà càng khoe những năng lực siêu nhiên thì ta tránh xa:

*	Thầy cúng cho con một cái là con thoát nạn liền.

Cúng hình nhân thế mạng gì đó là tầm bậy tầm bạ.

*	Tức cười có lần đó Thầy đi học ở trong Đại học, có một cô bạn cô mới nói:

-	Em đi xem thầy thầy nói em đến tuổi này vẫn không có chồng được bởi vì em chưa cắt được tiền duyên.

Thật ra Thầy người Nam Thầy không biết chuyện cắt tiền duyên mà cô thì cô người Bắc. 

-	Bây giờ phải cắt tiền duyên với ai?

-	Em phải cắt tiền duyên với Thầy. Tức là em bị vướng tiền duyên với Thầy cho nên bây giờ Thầy đi tu rồi em kẹt em không lấy chồng được.

Thầy ngơ ngơ Thầy chả hiểu, mãi Thầy mới đi Thầy hỏi hết bao nhiêu người vụ cắt tiền duyên là cái gì thì ra ngoài Bắc mình có quan niệm là cắt tiền duyên rồi mới lấy chồng được. Thầy nghe cô vậy Thầy sợ quá Thầy trốn luôn, Thầy không biết bây giờ cô đã lấy chồng chưa Thầy chả biết nữa. 

Không lấy chồng được đổ thừa Thầy đúng hay sai ạ?

-	Không lấy chồng là tại mình, chồng không chịu lấy mình chứ sao mắc mớ đổ thừa Thầy, rồi bắt đầu đem tiền lại cho Thầy cắt tiền duyên cái đó không phải. Thực ra việc mình có hôn nhân gia đình hay không nó là cái nhân duyên. 

Như hồi nãy có một anh Phật tử hỏi:

Có gia đình chưa?

-	Dạ, con mới mấy năm. Đáng lẽ con tính bỏ vợ đi tu, phải con biết đạo trước vài năm con không lập gia đình con đi tu.

Có nhiều người rất mong là không có gia đình để đi tu nữa, còn mình không có gia đình lại đòi phải có gia đình. 

Có gia đình có sướng không ạ?

-	Không, tất cả mọi người đều trả lời không sướng. 

Nên nhớ như vậy, có những quan niệm nhiều khi là nhiều đời truyền lại nhưng mà chưa chắc nó là đúng nha, nên ta phải gan dạ cải cách. Người ta nói vậy nói chứ mình so lại với Nhân Quả nó không đúng ta không có đi theo dù là điều đó được nhiều đời truyền lại vì Phật dạy ta như vậy. Phật dạy ta:

Đừng tin một điều gì ngay cả dù cho điều đó được nhiều đời truyền lại mà phải xét lại hết.

Phật dạy ta như vậy, Đức Phật vĩ đại như vậy. Nên ta bây giờ cũng vậy, không phải nói:

-	Ồ, cái này ai cũng làm rồi tôi bắt chước tôi làm.

-	Không, xét lại xem đúng Nhân Quả hay không.

Nãy giờ ta nói với nhau về vấn đề Đi tìm Chính đạo thì bây giờ ta thấy cái quả báo cho việc đi theo Tà đạo thì nãy ta nói rồi: người mà đi theo Tà đạo mình mất hết phúc, mặt sẽ xấu dần, chết đi vào cõi dữ; còn người mà đi đúng với Chính đạo thì phúc ta càng ngày càng tăng lên dần tăng lên dần, khi chết ta đi về cõi lành, cõi hạnh phúc. Nhưng thế nào là chánh, thế nào là tà đây là điều ray rứt cả đời của một con người mà ngày hôm nay cái nhân duyên Phật pháp khiến cho chúng ta ngồi đây trao đổi với nhau thẳng thắn về vấn đề này và chúng ta đã nhất trí với nhau nhiều điều. 

Vì ta biết rằng cái Chính đạo phải đúng Nhân Quả và ta kiên cường hễ ai nói ngang nói ngửa rỉ tai rỉ gì kệ, mà nếu đối chiếu không đúng Nhân Quả không đi theo, đó như vậy. Nên vì vậy, đẹp biết bao nhiêu khi mà ở giữa ngôi làng của ta ta mọc lên một ngôi chùa thế này, thanh tịnh thế này, thiêng liêng thế này, có Sư thầy dễ thương thế này, có các Sư thầy đẹp đẽ thế này để ta nương tựa ta học hỏi. Mà cái Chính đạo từ nơi Phật pháp lan tỏa ra vào xóm vào làng khiến cho người già được nương tựa tâm linh, khiến cho người trẻ định hướng được con đường sống của mình trong tương lai thì như vậy làng quê của ta trở nên một miền đất hết sức yên bình, tốt đẹp. Nên vì vậy, Phật tử phải cố gắng nương tựa về chùa, về Phật mà làm con của Phật.

Làm con của Phật là gì?

-	Phải xin quy y Phật.

Quy y nghĩa là gì?

-	Quy y nghĩa là mình xin được làm đệ tử Phật, xin một cái pháp danh – một cái tên ở trong đạo, cứ ngày rằm, 30 về chùa mình sám hối. Còn khi mà rời khỏi chùa về nhà thì mình sống một cuộc đời tốt đẹp, thánh thiện, đúng với Chính đạo. Như vậy cuộc đời này và ở những kiếp sau ta chắc chắn cứ đi dần đi lên trên những cõi cao siêu vượt khỏi thân phận của con người tầm thường lẫn lộn đúng sai, trở thành bậc Thánh chỉ làm những điều đúng, chỉ suy nghĩ những điều đúng, chỉ nói những điều đúng mà thôi – đẹp biết là bao nhiêu. Hôm nay ta trao đổi với nhau là như vậy nên mọi người nguyện lòng mình đời đời kiếp kiếp chỉ đi theo con đường Chính đạo mà thôi, đời đời kiếp kiếp chỉ làm con Phật mà thôi, không lạc vào Tà đạo sai lầm.
Bài Pháp thoại, TT.Thích Chân Quang thuyết giảng có tựa đề ĐIỀU GÌ TỐT – ĐIỀU GÌ XẤU, đã mở ra một cái nhìn của người Phật tử thuần thành (hiểu đạo), biết tránh xa những điều xấu ác, xây dựng một đời sống đạo đức, luôn sống yêu thương, hy sinh và cống hiến cho đời, cho đạo.

Bằng thông tuệ của một vị tu hành, Thượng toạ đã mổ xẻ phân tích dưới nhiều khía cạnh khác nhau của thực tế cuộc sống, qua đó nhận xét “Chúng ta sống trên đời cứ trăn trở bâng khuâng, muốn biết điều gì tốt chúng ta làm; điều gì xấu có thể tránh, nhưng kỳ thực đôi khi ta hoang mang, không phân biệt được cái ranh giới mong manh giữa đúng sai, chính tà, tốt xấu. Thậm chí, đôi khi còn nhầm lẫn gây thành tội lỗi và rồi chuốt lấy những quả báo xấu về sau.
Như vậy, vấn đề nhận thức được điều gì trên đời là xấu hay tốt là cái nhận thức ban đầu rất quan trọng đối với con người nói chung, nhất là đối với người bắt đầu đi vào đạo nói riêng. Đặc điểm của người đi vào đạo tin điều tội phúc rồi thì càng sợ, luôn dè dặt với điều tốt xấu, bởi vì chúng ta sống trên đời không thể nhằm lẫn giữa thiện và ác, muốn làm gì thì làm. Có người do không phân biệt được tốt xấu nên làm toàn những chuyện xấu ác. Bản thân mang tiếng nhơ và có khi vi phạm pháp luật rồi mắc phải quả báo tệ hại đau khổ.

Nhiều người hay nhầm lẫn giữa tốt và xấu này bởi một điều biện minh nào đó, để che đi cái xấu ác trong việc làm của họ. Do đó, việc nhận định điều tốt điều xấu bằng chính trí tuệ của ta là điều quan trọng. Còn không, mỗi người đều có cái biện minh cho mình và cứ mãi mãi tiếp tục làm điều xấu, gây đau khổ cho người khác và chính mình về sau.

Sự thật, trên đời này ai cũng muốn là người tốt, muốn làm điều tốt, nhưng không phải ai cũng biết được điều tốt để làm, vì khi ta làm điều sai thì con người với đầu óc lanh lợi gian ngoa sẽ tự đưa ra một chiêu bài (một lý luận) để bảo vệ cho việc làm sai trái của mình. Hiểu tâm lý này, từ đây về sau, chúng ta hãy xét lại hết mọi thứ trên đời, chúng ta cần biết có những tiêu chuẩn nào đó để dựa vào mà phân biệt điều gì tốt, điều gì xấu nhằm tu dưỡng, biết đi theo, hoặc từ bỏ v.v… 
Để biết điều gì tốt, điều gì xấu hoặc đúng sai, thiện ác ra sao, Thượng toạ gợi ý một số tiêu chuẩn dưới đây:
 
1/ Đặt mình vào vị trí của người khác. Điều này không khó chỉ cần khéo thôi, nếu ta có một chút lòng thương người vị tha thì sẽ làm được. Nào giờ ta quên, cứ chủ quan đứng trên vị trí của mình đề cư xử với con người. Bây giờ trước khi phán xét con người thế nào, ta hãy đặt mình vào vị trí người đó (tưởng tượng mình đang là người sắp bị ta nói một câu, hoặc sắp bị ta đối xử điều gì đó).

2/ Dựa trên Luật Nhân Quả. Ta làm cho ai điều gì thì quả báo sẽ trở lại với ta. Thì khi ta xem quả báo trở lại đó để biết điều mình làm đã đúng hay sai. Chúng ta phải suy luận được điều này.

3/ Dựa vào kết quả giáo dục, tức là xem hiệu quả giáo dục ta làm như vậy thì người kia sẽ nên người hay hư. Trong cuộc sống có những điều mới nhìn vào thấy giống như ác nhưng tính theo hiệu quả giáo dục thì là thiện và ngược lại.

4/ Một tiêu chuẩn khác là dựa vào yếu tố trong sạch hay ô nhiễm để ta đánh giá thiện hay ác. Người sống mà làm việc gì có tính cách trong sạch thì đó là điều thiện, còn làm điều gì gần với sự ô nhiễm là điều ác. Muốn giữ xã hội Việt Nam ổn định thì cả nhà nước, nhà trường, gia đình, thậm chí cả chùa phải dạy lớp trẻ sống trong sạch, lìa xa sự ô nhiểm (tránh quan hệ tình dục bừa bãi thì sau này chúng có gia đình, hôn nhân đó mới bền vững). Nếu một xã hội mà cứ chấp nhận những điều ô nhiễm (cờ bạc, rượu chè, quan hệ nam nữ, hút chích ma tuý thoải mái) thì ta hiểu ngay xã hội đó đang ác dần, xấu dần. Do đó, việc làm cho xã hội trong sạch để xã hội đó thiện lên - tốt lên là trách nhiệm của tất cả mọi người, từ những vị lãnh đạo rất cao, cho tới cha mẹ, anh chị trong gia đình và ngay cả các cụ lớn tuổi trong làng đều có bổn phận nhắc nhỡ lớp trẻ giữ gìn nét đẹp văn hoá cho thôn xóm của mình.

5/ Để đánh giá thiện hay ác, chúng ta còn dựa vào tiêu chuẩn tâm ta an hay bất an. Khi ta làm điều sai tâm ta bất an, ngược lại khi ta làm điều thiện thì tâm ta an. Hoặc ta làm điều gì cho tâm người khác bất an là ta ác, khi ta làm cho ai yên tâm là ta làm điều thiện, điều tốt.

6/ Một tiêu chuẩn khác để xét thiện hay ác; tốt hay xấu là căn cứ vào yếu tố vô ngã hay chấp ngã. Cái gì làm cho ta hướng về cái “Tôi” thì đó là điều ác, trái lại cái gì làm cho ta bỏ cái “Tôi” đi để lo cho mọi người, đó là điều thiện.
 
Sống trên đời, nếu ai luôn chọn điều thiện để làm thì mãn đời sẽ đi về cõi Thánh, còn như có lấn cấn gì đó thì trở lại cõi người làm người giàu sang quyền quý. Qua bài Pháp ĐIỀU GÌ TỐT – ĐIỀU GÌ XẤU này, chúng ta nắm được 6 tiêu chuẩn để phân biệt được điều thiện, điều ác, điều tốt, điều xấu, v.v… mà sống và thực hành. Và chắc chắn khi ta rời bỏ cuộc sống này, thần thức của ta sẽ bay bổng lên cõi Thánh – cõi trời.
 
Tuy nhiên, muốn làm được điều tốt, điều thiện, ta phải có ý chí, nghị lực và sức mạnh, còn người lười nhát thì không làm được điều gì hết. Thứ hai, phải có phúc ta mới làm phúc tiếp được chứ không dễ, và để có thể làm phúc ta phải có những tấm gương sáng trên cuộc đời này, ít ra trong cuộc sống của ta từ nhỏ đến lớn, ta từng gặp người tốt, họ đã làm những điều tốt cho ta thấy rồi.
 
Cái thế giới này luôn luôn là sự xung đột giữa tốt và xấu, người xấu rất nhiều và cũng có những tấm lòng vàng rất tốt, cứ tranh cải, giành giựt nhau mãi. Nếu ngày nào lớp người xấu nhiều thì thế giới này rơi vào cảnh hổn độn bất an, chiến tranh, loạn lạc. Ngược lại, nếu thế giới mà người tốt chiếm đa số thì thế giới sẽ thanh bình, an vui, hạnh phúc. Thế giới này mãi mãi là sự đấu tranh, kèn cựa, tranh giành giữa hai thế lực tốt và xấu. Nếu ta đứng về phe xấu thì là góp phần phá hoại thế giới rất nhanh. Còn nếu chúng ta chọn con dường tốt để đi và đứng vào phe tốt là ta đang bảo vệ, xây dựng thế giới này.
 
Cho nên từng người chúng ta phải gia nhập vào đội quân thiện (tốt) để bảo vệ thế giới, vì thế giới này thế lực xấu nhiều lắm, điều tốt điều xấu cứ tranh nhau, thường cái xấu nhiều hơn cái tốt. Mà nếu không có những người dũng sĩ, những người quân tử, những người thiện lành xuất hiện giữa đời này để kiềm chế, cản bước cái xấu thì thế giới ngập tràn điều ác, đau khổ và tận diệt. Do đó, để bảo vệ hạnh phúc, bảo vệ con người thì ta phải gia nhập vào phe tốt. Và để gia nhập phe tốt, ta phải có 6 tiêu chuẩn đã liệt kê như trên; đồng thời ta đấu tranh với cái tốt xấu ngay trong lòng mình, bởi vì tâm ta vừa có tốt mà cũng có xấu. Từ bây giờ, chúng ta theo Phật rồi thì phải gạn lọc tâm ý mình sao cho chỉ có điều tốt mà thôi. Còn những suy nghĩ xấu khởi lên ta phải biết, do dựa vào 6 tiêu chuẩn trên mà đánh giá tâm mình để diệt trừ điều xấu đi. Chúng ta chỉ nuôi dưỡng, nâng dậy, vun đắp những điều tốt trong lòng mình. Đó là chúng ta gia nhập vào lực lượng tốt để bảo vệ thế giới này.
 
Lại nữa, một mình ta tốt không đủ, phải làm sao cho nhiều người chung quanh cùng tốt lên, bằng cách chính ta lấy cuộc sống của mình làm gương và kêu gọi, phân tích, trình bày cho mọi người về điều đạo dức, điều thiện lành, để tất cả cùng tu dưỡng với nhau. Mặt khác, để cho điều thiện được viên mãn, hoàn hảo, chính ta đi chùa rồi cũng phải rủ mọi người cùng đi.


Cứ mỗi tiêu chuẩn làm thế nào để nhận biết việc làm của mình đúng sai thiện ác ra sao, Thượng toạ đều dẫn chứng những ví dụ minh họa mang tính thực tế, khiến người nghe hiểu được vấn đề mà Thượng toạ muốn truyền tải một cách gãy gọn, rõ ràng, khúc chiết với tầm hiểu biết phong phú về một triết lý sống.
 
Thế nên dư âm của buổi Pháp thoại còn mãi đọng lại trong tâm trí và trái tim của những người con Phật nơi đây, các Phật tử như được tiếp thêm nguồn sức mạnh mới, vươn lên một vị trí mới, bởi những ước mong, những dự định, những hoài bão mới. Thượng toạ hy vọng quý phật tử tìm con đường tốt để đi và dẫn dắt người khác cùng đi theo, để góp tay xây dựng thế giới này an lành hạnh phúc. Và khi chúng ta đã lựa chọn một con đường mà mình nghĩ là đúng thì cần phải nỗ lực kiên trì, để đạt được những điều chúng ta mong muốn ./.

TÖÙ NHIEÁP PHAÙP 4 ( ÑOÀNG SÖÏ)
 moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Hoâm nay coi nhö laø chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau baøi giaùo lyù naøy cuõng laø caùi baøi cuoái muøa haï naêm nay laø cuõng xong phaàn töù nhieáp phaùp. Thì baøi cuoái laø phaàn ñoàng söï. Thì muïc ñích cuûa töù nhieáp phaùp laø chuùng ta cuõng nhaéc ñi nhaéc laïi laø tìm caùch chieám caûm tình cuûa chuùng sinh. Trong caùi chieám caûm tình cuûa chuùng sinh thì thì Ñöùc Phaät cuõng daïy chuùng ta döïa vaøo luaät nhaân quaû ñeå laøm cho chuùng sinh vöøa thöông mình maø vöøa maéc nôï mình thì mình môùi deã maø noùi ngöôøi ta nghe. Thì ñoù laø nguyeân taéc döïa treân nhaân quaû. Thì nhöõng caùi phaàn maø boá thí vaø lôïi haønh thì laøm cho chuùng sinh maéc nôï mình. Coøn caùi phaàn maø aùi ngöõ vaø ñoàng söï thì laøm cho chuùng sinh thöông mình maø khoâng coù maéc nôï. Nhöng maø cuõng laø moät trong nhöng caùch ñeå maø chieám caûm tình. Maø coù caûm tình roài thì gaëp nhau cuõng deã noùi chuyeän. Hoâm tröôùc chuùng ta coù nghieân cöùu caùi phaàn aùi ngöõ laø caùi caùch duøng lôøi noùi kheùo leùo lòch söï, nhaõ nhaën, chan chöùa, tình caûm ñeå chieám caûm tình. Thì hoâm nay Phaät laïi daïy chuùng ta moät caùi phöông phaùp thöù tö laø ñoàng söï. Nghóa laø tan vaøo trong, hoøa vaøo trong, gioáng nhö moïi ngöôøi, gioáng nhö caùi ñoái töôïng maø mình ñeán ñeå mình, mình muoán gieo caùi duyeân laønh ñeå mình giaùo hoùa. Thì phöông phaùp ñoàng söï nghóa laø nhö vaäy. Mình hay duøng caùi chöõ hoøa ñoàng, hoøa ñoàng thì cuõng laø, hieän nay laø vôùi caùi yù nghóa nhö vaäy. Coøn ngaøy xöa thì trong kinh vaên hoï dòch laø ñoàng söï. Ñoàng söï nghóa laø theå hieän söï töông ñoàng khoâng coù caùch bieät vôùi nhöõng ngöôøi maø ta muoán chieám caûm tình ñeå keát duyeân giaùo hoùa. Ñoù laø caùi caâu ñònh nghóa chuaån maø caùi söï taïo ra caùi söï töông ñoàng khoâng caùch bieät ñoù noù laø moät caùi caùi trí tueä, caùi söï baûn lónh vöøa cuõng laø ñaïo ñöùc cuûa caùi ngöôøi tu cuûa mình. Thöôøng nhieàu ngöôøi duø chöa coù bieát Phaät phaùp maø neáu hoï laø moät ngöôøi coù trí tueä coù caùi ñaïo ñöùc maø coù caùi baûn lónh thì hoï cuõng raát laø deã hoøa ñoàng vaøo caùi moâi tröôøng maø hoï xuaát hieän. Ñaây laø dieàu töï nhieân, chuùng ta cöù xem laïi baûn thaân mình roài seõ thaáy. Laø neáu maø mình laø con ngöôøi coù ñaïo ñöùc, töï nhieân mình ñeán vôùi ai mình luoân luoân thích tan vaøo vôùi caùi nhoùm ñoù, mình khoâng thích laøm ra söï noãi baäc. Coøn neáu maø mình nhìn thaáy moät ngöôøi maø hoï böôùng bónh, hoï kieâu maïng thì hoï xuaát hieän ôû ñaâu hoï vaãn giöõ caùi baûn saéc rieâng cuûa hoï, hoï khoâng thích gioáng ai. Neân caùi maø khoâng thích gioáng ai heát thì noù cuõng chöùng toû moät caùi ñaïo ñöùc keùm, moät caùi baûn ngaõ lôùn hay moät söï keâu maïng ngaám ngaàm. Coøn caùi khuynh höôùng maø gaëp ai mình cuõng thích cho gioáng, gioáng chung vôùi nhau heát thì ñoù laø bieåu loä cuûa caùi, cuûa caùi ñaïo ñöùc, cuûa caùi möùc ñoä ñaïo ñöùc naøo ñoù. Neân chuùng ta xem laïi mình, coù theå ñieàu naøy chuùng ta coù maø chuùng ta khoâng ñeå yù. Haàu heát nhöõng ngöôøi ngoài ôû ñaây ñaõ ñeán vôùi Phaät phaùp, bieát nghe phaùp thì ñeàu laø nhöõng ngöôøi ñaïo ñöùc. Chuùng ta nhôù laïi suoát cuoäc ñôùi cuûa mình vöøa qua, maáy möôi naêm qua, ñeå yù kyõ coi, thöôøng laø khi mình ñeán vôùi ngöôøi naøo, mình cuõng hay muoán gioáng vôùi hoï Caùi maø mình muoán gioáng vôùi moïi ngöôøi chung quanh ,ñoù laø daáu hieäu cuûa ñaïo ñöùc töï nhieân, khoâng caàn ai daïy. Heã ñaïo ñöùc thì töï nhieân laø nhö vaäy, töùc laø khoâng muoán khaùc vôùi moïi ngöôøi. OÂng baø mình cuõng hay nhaéc nhöõng caùi ñieàøu nheï nheï nhö vaäy. Ví duï nhö laø noùi nhöõng caâu laø nhaäp giang tuøy khuùc nhaäp gia tuøy tuïc. Nghóa laø khi maø ñi vaøo moät con soâng thì phaûi tuøy theo caùi khuùc soâng ñoù. Nghóa laø con soâng maø ngöôøi ta ñi treân, ngöôøi ta ñi ghe treân soâng vaäy coù nhöõng caùi khuùc soâng noù löõng lôø, noù bình an thì ngöôøi ta cheøo moät caùch thoaûi maùi, thong thaû ñeå nghó ngôi. Coù nhöõng caùi khuùc soâng maø noù gaây gaét, noù uoán quanh, noù chaûy sieát thì ngöôøi ta phaûi caêng thaúng, giöõ caùi tay buoàm, giöõ caùi maùi cheøo cuõng nhö giöõ caùi baùnh laùi cho thaät laø kyõ ñeå vöôït qua ñöôïc nhöõng luùc ñoù. Hoaëc laø coù nhöõng luùc maø noù löõng lôø ôû treân maø noù ngaám ngaàm ôû döôùi thì cuõng tuøy theo caùi con nöôùc ñoù maø söû söï cho thích hôïp, goïi laø nhaäp giang tuøy khuùc vaø ñeå laáy caùi ñoù laøm caûm höùng thì caùi veá thöù hai oâng baø mình daïy laø nhaäp gia tuøy tuïc. Khi mình ñeán moät gia ñình naøo thì mình phaûi hoøa theo caùi taäp quaùn cuûa gia ñình ñoù, chôù khoâng theå baét caùi gia ñình ñoù ñoåi theo caùi loái soáng cuûa mình, ñoù, ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi nhôù. Laø ngöôøi ta coù saün caùi loái soáng cuûa ngöôøi ta, thì caùi loái soáng ñoù noù khoâng phaûi laø vöôït quaù caùi giôùi haïn cuûa caùi phuøng phong myõ tuïc. Do ñoù chæ laø nhöõng ñieàu nheï nhaøng thì mình neân hoøa vôùi, neân ñi theo, neân baét chöôùc, neân xöû söï cho gioáng vôùi caùi phong tuïc cuûa ngöôøi ta. Ví duï nhö laø ví duï: mình böôùc vaøo moät gia ñình maø ngöôøi ta coù caùi tuïc leä laø khi aên côm thì môøi, nghóa laø môøi heát moïi ngöôøi thì mình cuõng phaûi môøi heát moïi ngöôøi aên côm. Ví duï coù ngöôøi hoï khoâng coù môøi heát töøng  ngöôøi maø chæ môøi toång quaùt. Ví duï môøi boá meï caùc anh chò aên côm, thì mình cuõng baét chöôùc môøi moät caùch toång quaùt nhö vaäy. Hoaëc laø coù gia ñình hoï khoâng môøi, hoï khoâng môøi thì mình môøi caùi gioáng nhö hôi chôi noåi. Caùi mình cuõng baøy toû caùi gì aân caàn chuùt xíu nhöng maø thoâi cuõng lô luoân. Hoaëc laø coù ngöôøi maø hoï, hay coù nhöõng caùi gia ñình ví duï aên côm thì hoï ñeå caùi noài côm ôû choã khaùc ai aên thì cöù laïi ñoù maø muùc, chôù khoâng coù ngöôøi naøo muùc giuøm ngöôøi naøo heát thì mình cuõng laøm xöû söï gioáng ngöôøi ta. Hoaëc laø mình ñeán ñaâu maø thaáy aên côm, tröôùc khi aên côm ngöôøi ta ñeå caùi cheùn leân ñaàu mình khoâng bieát aát giaùp gì thoâi mình cöù ñeå  cheùn leân ñaàu. Taïi nhieàu khi ngöôøi ñoù hoï tu theo ñaïo Phaät mình chöa bieát caùi duï maø voâ aên côm cuùng cuùng, voâ mình tính nghóa laø nghe noùi môøi aên côm xong laø tính laø mình chieán ñaáu nhanh goïn lieàn theå maø cho, vì coù maáy caùi moùn quaù mình sôï seõ thaát baïi treân chieán tröôøng, mình tính chuïp giöït lieàn, nhöng maø thaáy ngöôøi ta ñeå cheùn treân ñaàu, doøm khoâng bieát aát giaùp gì thoâi cöù ñeå cheùn treân ñaàu, thaáy ngöôøi ta ñeå xuoáng thì ñeå xuoáng vaäy ñoù, roài xong chuyeän. Ñaïi khaùi laønhaäp gia tuøy tuïc, roài sao, thaáy gioáng nhau nhö vaäy ngöôøi ta ñeã vui. Laùt nöõa thì chuùng ta seõ neâu ra moät soá ñieån hình veà caùi ñoàng söï, moät caùi baûn lónh ñoàng söï maø ñeå chuùng ta baét chöôùc, roài nhö theå ngöôøi Phaät töû mình phaûi ñoàng söï nhö theá naøo. Caùi quan ñieåm cuûa caùi ñoàng söï thì tuy noùi laø laøm cho gioáng vôùi moïi ngöôøi nhöng maø chuùng ta coù caùi trí tueä cuûa mình ñeå choïn loïc laø nhöõng ñieàu gì maø neân laøm cho gioáng vaø nhöõng ñieàu thì phaûi laùch chôù khoâng phaûi laø ai laøm gì cuõng phaûi laøm cho gioáng heát, ñaây laø moät ñieàu teá nhò. Ví duï nhö laø noù coù nhöõng caùi khoå taâm nhö coù nhöõng ngöôøi Vieät Nam mình vaäy, ñeán nhöõng caùi vuøng maø cuûa ngöôøi  daân toäc, coù nhöõng moùn aên maø aên khoâng ñöôïc. Maø khoâng aên thì ngöôøi ta nghó raèng mình, mình coi thöôøng ngöôøi ta phaûi aên, maø aên thì cöïc kyø ñau khoå. Ñoù coù nhöõng caùi tình huoáng ñoàng söï noù heát söùc laø khoù khaên, khoâng bieát ôû ñaây quyù Phaät töû coù bò chöa ta, coù bò chöa? Mình maø bieát tröôùc maáy nhaø ñoù thì ñöøng gheù. Mai moát mình ñoä baèng caùch khaùc, mình töù nhieáp phaùp caùch khaùc côù khoâng töù nhieáp phaùp maø baét chöôùc moùn aên ví duï nhö vaäy. Caùi taïi sao maø caùi ñaïo lyù caùi phöông phaùp ñoàng söï noù trôû thaønh quan troïng maø Phaät phaûi ñaët vaøo trong töù nhieáp phaùp nhö vaäy? bôûi vì noù coù caùi taâm lyù caên baûn laø nhö theá naøy, taâm lyù caên baûn laø con ngöôøi caûm thaáy deã chòu gaàn guõi vôùi caùi ngöôøi maø gioáng mình, ñoù laø nguyeân taét, ñaây laø nguyeân taét. Baây giôø chuùng ta ñeå yù theá naøy,caùi taâm lyù theá naøy. Ví duï trong moät gia ñình coù nhieàu theá heä, moät theá heä oâng noäi baø noäi laø khoaûng baûy taùm chín möôi tuoåi. Roài moät theá heä cuûa baäc cha meï trung nieân laø boán maáy naêm möôi tuoåi. Roài theá heä cuûa caùi lôùp anh chò lôùn lôùn khoaûng hai ba möôi tuoåi. Roài caùi theá heä cuûa lôùp treû nhoû, hay con chaùu khoaûng chöøng möôøi tuoåi, möôøi laêm tuoåi. Chuùng ta seõ thaáy theá naøy laø moãi caùi lôùp tuoåi noù hình thaønh moät caùi nhoùm baïn rieâng cuûa noù. Ví duï caùi lôùp treû maø möôøi tôùi möôøi laêm tuoåi thì noù cuõng chæ thích chôi vôùi möôøi möôøi laêm tuoåi. Coøn caùi lôùp maø hai ba möôi tuoåi cuõng chæ thích chôi vôùi hai ba möôi tuoåi. Ví duï baây giôø tyû nhö coù gia ñình ñoù cha meï raát thöông yeâu con caùi. Ngöôøi cha meï khoaûng chöøng ba boán möôi tuoåi roài luùc ñoù con cuûa mình chöøng möôøi möôøi laêm tuoåi. Thì cha meï thöông yeâu caùi gì cuõng chìu chuoäng vaø nghó raèng con mình haïnh phuùc trong caùi tình thöông yeâu cuûa mình vì caùi gì mình cuõng chìu heát. Nhöng ñeán luùc naøo ñoù voâ tình daét con mình ñi chôi, ví duï ñi chuøa thì mình vöøa môùi buoâng tay con mình ra, quay laïi doøm laø thaáy con mình noù chaïy theo maáy ñöùa baïn cuøng tuoåi vôùi noù lieàn, laø noù ngoài noù giôõn noù chôi, noù noùi chuyeän raát laø vui veû. Thì luùc ñoù ngöôøi cha meï môùi hieåu ra moät ñieàu laø con mình thieáu moät caùi gì ñoù, coù caàn moät caùi gì ñoù maø mình khoâng cho noù ñöôïc. ñoù laø caùi gì? ñoù laø caùi ngaây thô, caùi bình ñaúng, caùi gioáng nhau, caùi troø chôi, caùi caûm nghó, caùi sôû thích, caùi söùc khoeû, caùi naêng noå cuûa tuoåi treû maø cha meï mình khoâng coù nöõa, coù ñuùng vaäy khoâng quyù phaät töû, coù thaáy vaäy khoâng? Thaáy khoâng? coù nhöõng ngöôøi nhìn toâi khoâng noùi, traû lôøi laø bieát ngöôøi ñoù chöa vôï chöa con gì roài.Thì, neân nhö vaäy, con ngöôøi ta luoân luoân thích coù nhöõng ngöôøi gioáng gioáng mình. Hoaëc laø mình ñi chuøa cuõng vaäy vaø chuùng ta ñeå yù ví duï coù moät caùi nhoùm, töøng nhoùm töï nhieân noù thaønh laäp thaønh caùi nhoùm, töøng caùi nhoùm quynh ñeä, huynh ñeä vôùi nhau, töï nhieân coù nhoùm ngöôøi trung löu, hoï soáng vôùi nhau ngang caùi löùa tuoåi ñoù, coù nhöõng sôû thích gioáng gioáng, caùi noù thaønh moät nhoùm. Roài coù caùi nhoùm caùi ngöôøi maø bình daân hôn hoï ñeán chuøa thì hoï noùi chuyeän vôùi nhau deã chòu hôn khoâng kieåu caùch xeà xoaø sao cuõng ñöôïc thaønh moät nhoùm chôi vôùi nhau. neân ñeán chuøa coi vaäy chôù maø deã bò taùch ra trong caùi töøng nhoùm laø theo caùi baûn naêng cuûa mình. Neáu maø ngöôøi truø trì khoâng kheùo daïy, khoâng kheùo daïy thì noù cöù taùch töï nhieân ra moãi nhoùm giaøu chôi vôùi giaøu, ngheøo chôi vôùi ngheøo lieàn. Chæ khi naøo maø ngöôøi truï trì coù baûn lónh daïy cho kyõ thì ngöôøi ngheøo hoï coù caùi ñaïo lyù neân khieán hoï coù caùi töï tin cuûa hoï vaø caùi ngöôøi giaøu hoï xoaù ñi caùi kieâu ngaïo cuûa hoï. Cho neân, thì töï nhieân giaøu vaø ngheo môùi chôi vôùi nhau nheï nhaøng ñöôïc. Chôù coøn maø neáu buoâng ra ñöøng coù daïy thì nhoùm naøo theo nhoùm ñoù lieàn. Nghóa laø khuynh höôùng con ngöôøi ta taän trong saâu thaåm laø vaãn thích gaàn guõi, giao du keát thaân, keát tình, tieáp xuùc vôùi caùi ngöôøi gioáng gioáng mình, ñoù laø caùi khuynh höôùng töï nhieân vaø chính vì coù caùi taâm lyù ñoù maø ñöùc Phaät môùi daïy cho nhöõng ngöôøi ñeä töû  Phaät tu caùi haïnh Boà Taùt laø phaûi bieát ñoàng söï. Boà Taùt tu haïnh ñoàng söï nghóa laø choã naøy laø chuû ñoäng mình tìm ñeán vôùi ngöôøi ta, mình laøm cho gioáng ngöôøi ta ñeå ñöôïc ngöôøi ta thöông meán, ñeå tieáp caän vôùi ngöôøi ta hoaø vui vôùi ngöôøi ta, noùi chuyeän laøm quen keát tình roài giaùo hoaù ngöôøi ta. Cho Boà Taùt laø phaûi chuû ñoäng nhö vaäy. Caùi chöõ Boà Taùt laø chuùng ta duøng vôùi nghóa roäng maø moät ngöôøi ñeä töû Phaät mình baát cöù ai cuõng phaûi bieát tu caùi haïnh Boà Taùt naøy. Nghóa laø mình chuû ñoäng ñoàng söï vôùi moïi ngöôøi maø gieo duyeân laønh giaùo hoaù. Neân caùi taâm lyù naøy raát laø hay maø coi vaäy khoâng phaûi deã. Chuùng ta phaân tích moät laùt thaáy coi vaäy chôù noù vaãn khoù. Nhö vöøa roài coù moät danh thuû ngöôøi Anh laø Backham ñeán thaêm Vieät Nam, maáy thaày coù theo doõi thaáy duï ñoù khoâng, quyù thaày coù thaáy khoâng? thöû loøng quyù thaày coi coù meâ boùng ñaù khoâng chôù khoâng coù gì heát trôn. Quyù thaày ôû ñaây coi boä hieàn nhaø queâ, quyù thaày treân thaønh phoá nghe laø nhao nhao, bieát lieàn. Coøn quyù phaät töû coù bieát duï ñoù khoâng? bieát phaûi khoâng, thaáy khoâng, coâ ñoù maø coøn bieát nöõa, danh thuû Backham ñeán thaêm Vieät Nam, thì oång khoâng coù thôøi gian ñeå hoïc tieáng Vieät Nam laøm chi, oång hoïc moät caâu moät duy nhaát laø xin chaøo Vieät Nam. Thì luùc ñoù saân vaän ñoäng thì ngöôøi ta, caùc Fan aùi moä ñoâng laém, ngoài ñaày treân ñoù, oång chæ chaáp tay oång chaøo theo kieåu Vieät Nam theo kieåu ñaïo Phaät Vieät Nam roài oång noùi moät caâu laø xin chaøo Vieät Nam. Trôøi ôi thieáu ñieàu bao nhieâu traùi tim con ngöôøi muoán vôõ tung vì sung söôùng vì quaù thöông quaù thöông caùi ngöôøi ñoù. Hoï chòu khoù noùi moät tieáng Vieät Nam cuûa mình thoâi laøm cho mình caûm ñoäng voâ cuøng. Maø vì caùi gì? Vì hoï chòu noùi tieáng cuûa mình, töùc oâng ñoù oång muoán chöùng toû caùi söï hoaø ñoàng, oång muoán cho gioáng ngöôøi Vieät Nam. Ñoù ñoù laøm cho ngöôøi ta caûm ñoäng. Ñaây laø caùi taâm lyù nhö vaäy. Maø ñoù laø moät ñieån hình. Hoaëc laø chuùng ta ñi treân ñöôøng phoá, ôû döôùi Soùc traêng mình thì khoâng coù xit loâ, coù xe loâi. Hoài saùng nay chuùng toâi cuõng thöû ñi xe loâi. Nhöng maø ôû Saøi Goøn coù xich loâ, ôû Haø Noäi coù xích loâ thì coù nhieàu ngöôøi Taây ñi du lòch hoï thaáy xích loâ ngoài ngoä, caùi xöù hoï khoâng coù, hoï cuõng thueâ xích loâ hoï leo leân hoï ngoài. Thì khi maø ngöôøi Vieät Nam mình caùi taâm lyù nhìn  thaáy moät ngöôøi Taây maø ñi xích loâ nhö vaäy, caùi xích loâ noù bình daân quaù töï nhieân mình ñaâm ra mình coù caûm tình vôùi ngöôøi Taây ñoù, khoâng bieát coù ñuùng khoâng ta? Coù ñuùng khoâng? maø coù moät caùi tröôøng hôïp nöõa coøn ñaët bieät hôn laø ñi xích loâ nöõa laø coù caùi oâng Taây ñoù oång ñeán gaëp oâng xích loâ oång hoûi baây giôø oång ñi trong chöøng hai ba tieáng ñoàng hoà vaäy bao nhieâu tieàng? oâng kia oâng ñaïp xích loâ oång möøng oång thaáy truùng maùnh hai ba tieáng oång ra caùi giaù bao nhieâu tieàn maáy traêm ngaøn vaäy ñoù. Roài sau ñoù oâng naøy noùi giôø toâi traû anh theâm naêm chuïc ngaøn nöõa vôùi ñieàu kieän laø anh leân ngoài cho toâi leân toâi ñaïp toâi chôû anh ñi, ñoù. Nghóa laø oâng xích loâ trong ñôøi khoâng bao bao giôø coù öôùc mô ñöôïc coù ngöôøi Taây ñaïp xích loâ chôû mình ngoài, mình bieán thaønh chuû laïi, khoâng bieát nöõa, khoâng bieát laø do ñaïp xích loâ nhieàu quaù coù phöôùc hay sao, töï nhieân baây giôø coù moät ngaøy ñöôïc ngöôøi Taây ñaïp cho mình ñi voøng voøng thaønh phoá chôi. OÅng ngoài maø oång sung söôùng voâ cuøng, ñaèng sau oâng Taây cuõng hôùn hôû nöõa. oång cuõng thöû laøm taøi xeá xích loâ ñoù, chaïy moät laùt chaïy voâ ñöôøng caám coâng an thoåi laïi roài xong chuyeän heát phim.



 Ngang ñoù vaäy. Coù nhieàu ngöôøi vaäy ngöôøi Vieät Nam coù con ñöa ra nöôùc ngoaøi roài caùi ngöôøi con nghó ñaïo hieáu cuûa Vieät Nam cho neân tìm caùch baûo laõnh cha meï mình ñeå sang maø soáng vôùi mình. Thì ngöôøi cha meï giaø nghe con mình baûo laõnh ñi nöôùc ngoaøi vaäy cuõng thích. Taïi vì duø sao nöôùc ngoaøi cuõng laø nöôùc phaùt trieån, coù nhieàu caùi ñieàu hay ñieàu laï Vieät Nam khoâng coù, nöôùc ngoaøi nghe cuõng san cuõng thích neân cuõng laøm thuû tuïc ñi, ñi chöøng saùu thaùng ñoøi veà con laøm giaáy tôø  khoâng kòp, laø vì sao vaäy? Bôûi vì rôùt vaøo moät caùi moâi tröôøng hoaøn toaøn xa laï. Laø con caùi thöông thì cuõng thöông thieät nhöng maø con mình maéc ñi laøm roài noù giao moät cuïc nôï laïi, chaùu noäi chaùu ngoaïi coi duøm noù. Thay vì noù ñi möôùn ngöôøi babysick, nghóa laø ngöôøi troâng treû thì thoâi saün ba meï qua ba meï coi duøm con thì noù ñi laøm suoát, vôï choàng thay phieân nhau ñi laøm toái môø toái mòt. Maø mình khoâng daùm ñi ra ngoaøi laïc ñöôøng khoâng bieát chöõ, khoâng bieát tieáng nöôùc ngoaøi maø khoâng heà coù moät ngöôøi naøo maø nhai traàu, ngoài noùi chuyeän hay laø ñaùnh töù saéc hoaëc laø ñi chuøa, hoaøn toaøn xa laï khoâng noåi, böùc suùc khoâng chòu noåi. Caêng thaúng coøn hôn laø bò ai chöõi ai maéng. Soáng chöa ñaày saùu thaùng, chæ tröø tröôøng hôïp rôùt vaøo nhöõng caùi coäng ñoàng coù nhöõng ngöôøi giaø giaø gioáng mình. Roài hoï daét mình ñi chuøa thì taâm lyù ñöôïc giaûi toaû. Coøn caùi ngöôøi maø khoâng quen ai heát thì caêng thaúng. Neân chuùng ta thaáy caùi moâi tröôøng maø giao tieáp vôùi nhöõng caùi ngöôøi töông ñoàng vôùi mình  laø moät caùi nhu caàu böùc xuùc. Ví duï chuùng ta soáng trong ñaát nöôùc mình thì chuùng ta thaáy bình thöôøng, taïi ñi ñaâu cuõng ngöôøi mình ma thaäm chí quen nhau quaù roài maø tôùi nöôùc gaây loän. Taïi thöông nhau quaù thì cuõng chaùn neân gaây loän. Vaäy chôù maø khi chuøng ta rôùt vaøo moâi tröôøng khoâng coù moät ngöôøi Vieät Nam naøo chuùng ta môùi thaáy mình yeâu queâ höông mình tha thieát yeâu con ngöôøi. nghóa laø thaäm chí ngöôøi ta cheâ laø moät caùi ñoaïn ñöôøng vuõng sình vuõng laày möôøi naêm khoâng ai theøm laáp maø khi mình ñi xa queâ höông roài thì caùi vuõng sình vuõng laày laø noãi nhôù. Khoâng bieát ôû ñaây ai coù taâm lyù ñoù khoâng? chuùng toâi vaäy nhö thuôû nhoû thì thuôû chuùng toâi coøn nhoû thì luùc ñoù Saøi Goøn ñöôøng ñaát chôù khoâng coù ñöôøng nhöïa nhö baây giôø. Caùi ñöôøng ñaát maø coøn coù nhöõng caùi caây maän, co caây me, thaäm chí buïi chuoái maø ngöôøi ta coøn baét raén. Maáy chuïc naêm tröôùc ñeán khi ñi xa roài ñi tìm laïi nôi mình ñaõ ôø thì caûnh vaät thay ñoåi heát, ñöôøng traùng nhöïa traùng xi maêng khoâng coøn caùi boùng caây naøo nöõa tìm laïi nhöõng ñöùa baïn maø ngaøy xöa chôi baén bi beân leà ñöôøng vôùi nhau thì coù ñöùa thì cheát coøn ñöùa ñi ñaâu maát khoâng coøn ñöùa naøo maø luùc ño mình thaáy yeâu laïi con ñöôøng ñaát vuõng sình ôû leà goùc ñöôøng thì caùi taâm tình con ngöôøi ta laø vaäy. Taïi sao maø hình thaønh loøng yeâu nöôùc laùt nöõa chuùng ta seõ noùi, vì chính coù nhöõng ngöôøi gioáng mình quaù cho neân caùi moäi tröôøng gioáng mình laøm cho chuùng ta deã chòu vaø cuõng vì caùi taâm lyù ñoù Ñöùc Phaät daïy chuùng ta ñoàng söï, ñeå ñaùnh vaøo caùi taâm lyù ñoù laøm cho moïi ngöôøi seõ thöông mình maø sau naøy môùi duï ngöôøi ta theo phaät phaùp ñöôïc, khi maø chuùng ta ñoïc vaøo nhöõng caùi tieàn thaân cuûa Phaät Ñöùc Phaät trong nhieàu kieáp laø moät vò boà taùt ngaøi ñeán vôùi muoân loaøi ñeå giaùo hoaù chuùng sinh maø moät caùi ñieàu ñaët bieät nöõa laø coù khi ngaøi thò hieän vaøo caùi loaøi thuù luoân, noùi laø treân nhaân quaû laø suùc sinh laø loaøi keùm phöôùc nhöng khi moät vò Boà Taùt vì loøng thöông chuùng sinh neân khoâng coù neà haø chuyeän ñoù thaáy mình coù duyeân vôùi loaøi naøo laø thò hieän vaøo lodaøi ñoù lieàn ñeå maø daãn ñaét maø keát duyeân maø trong caùi truyeän tieàn thaân cuûa Ñöùc Phaät chuùng ta hay baét gaëp Ñöùc Phaät hay thò hieän trong loaøi vöôïn loaøi khæ, caâu chuyeän keå coù moät kieáp maø nhieàu kieáp nhöng coù moät kieáp tieâu bieåu Ñöùc Phaät thò hieän vaøo trogng ñaøn vöôïn vaø do caùi phöôùc cuûa ngaøi cuõng nhö caùi trí tueä cuûa ngaøi cho neân ngaøi trôû thaønh con vöôïn ñaàu ñaøn to lôùn thaân theå to lôùn hôn caû baày vöôïn, neân baày vöôïn maø sôï töï nhieân nghe lôøi ngaøi bieán thaønh con vöôïn ñaàu ñaøn. Dó nhieân laø loaøi vöôïn khoâng coù caùi ngoân ngöõ nhö chuùng ta nhöng maø chuùng cuõng bieát giao tieáp vôùi nhau baèng nhöõng tieáng keáu reùo trong coå hoïng. Caùi aâm thanh keâu saéc nhoû lôùn nhö theá naøo laø moät caùi ngoân ngöõ maø chuùng hieåu vôùi nhau ñöôïc maø thaäm chí chuùng coù nhöõng caùi tröïc giaùc chöa noùi nhöng con naøy hieåu con kia muoán gì, thì con vöôïn ñaàu ñaøn laø vaäy, dieàu daét, giöõ, baûo veä caùi ñaøn vöôïn cho noù ñöøng coù bò nguy hieåm vaø giöõ noù khoâng laøm nhöõng ñieàu baäy ñeå cho ñaøn vöôïn ñoù khoâng bò mang nghieäp.
Ví duï nhö laø bieát ôû ñoù laø khu maø ngöôøi ta troàng luùa, troàng baép thì thöôøng nhöõng loaøi khæ maøbieát ôû ñaâu coù luùa baép thì tôùi tuoát aên phaù chôù khoâng caàn bieát haäu quaû khoâng bieát ñoù laø toäi phöôùc. Heã chæ thaáy nhöng aon vöôïn ñaàu ñaøn naøy laø moät vò Boà Taùt cho neân bieát maø ñi vaøo ñoù maø haùi baép choã ñoù thì ñôøi ñôøi sau naøy neáu maø coù duyeân trôû laïi laøm ngöôøi thì seõ laø ngöôøi voâ cuøng ñoùi khoå. Cho neân con vöôïn ñaàu ñaøn naøy khoâng bao giôø cho ñaøn vöôïn mình tôùi aên baép cuûa ngöôøi ta. Chæ tröø tröôøng hôïp ví duï nhö baép beû roài noù leân nhöõng traùi baép nhoû vaãn coøn haït thì ñeán ñoù aên ñöôïc. nghóa laø vò Boà Taùt giöõ cho ñaøn vöôïnkhoâng coù taïo nghieäp theâm, soáng vui veû vôùi nhau, hieàn laønh vôùi nhau, xöû söï ñaâu ñoù coâng minh vaø traùnh nhöõng nguy hieåm. Maø traùnh nhöõng nguy hieåm theá naøo? Truyeän keå coù moät laàn laø nôi caùi hoà ñoù coù caùi con quyû la saùt laø noù nuùp ôû döôùi caùi hoà, noù aån caùi boùng khoâng ai nhìn thaáy. Thì noù chôø nhöõng con thuù, maø con thuù naøo hieàn, coïp beo thì noù khoâng daùm, thuù hieàn xuoáng döôùi nöôùc thì noù nhaän chìm döôùi nöôùccheát roài noù aên thòt luoân. Caùi chuyeän ñôøi xöa laø coù quyû la saùt. Ñôûi nay thì chuùng ta khoâng coù gaëp quyû la saùt ôû nhöõng caùi bôø hoà maø chuùng ta gaëp quyû la saùt ôû ñaâu? Chuyeän naøy thì chuùng toâi cuõng khoâng bieát ôû ñaâu nhöng chuùng toâi nghe ñoàn khoâng bieát coù ñuùng hay khoâng laø chuùng ta ñi ngang caùi nhaø naøo maø coù ngöôøi ñaøn oâng quaù sôï vôï thì tin raèng trong nhaø ñoù coù moät con quyû la saùt. Noùi nhu vaät chôù toâi khoâng bieát coù thieät hay khoâng nha, ñöøng coù maéng toâi toäi nghieäp, toâi khoâng bieát chuyeän ñoù. Ngaøy nay thì nhö vaäy hoài xöa thì coù con quyû la saùt noù naèm ôû döôùi bôø hoà. Moät  laàn ñoù khi maø ñi tìm ñeán caùi bôø hoà ñoù thì ñaøn khæ môùi nhao nhao ñeå maø chaïy xuoáng maø uoáng nöôùc thì con khæ ñaàu ñaøn theùt leân moät tieáng keâu caùi ñaøn vöôïn ñoù döøng laïi. Thì luùc ñoù con vöôïn môùi nhìn caùi daáu chaân maø khi caùi bôø hoà noù ñaàm laày ôû trong caùi khu röøng um tuøm nhu vaäy noù meàm noù nhu sình vaäy ñoù thì coù nhöõng daáu chaân nhöõng con thuù ñi xuoáng ñeå uoáng nöôùc thì caùi con vöôïn ñaàu ñaøn töùc laø môùi nhìn caùi daáu chaân ñi xuoáng ñi xuoáng nhö vaäy, nhuõng caùi daáu chaân coïp xuoáng thì thaáy coù daáu chaân ñi leân nhöng maø daáu chaân choàn ñi xuoáng thì khoâng thaáy daáu ñi leân nöõa. hoaëc laø daáu chaân cuûa baày nhu con con thou ñi xuoáng thì khoâng thaáy ñi leân nöõa. Boà Taùt môùi noùi, Boà Taùt môùi phaùt daáu hieäu coù moät söï nguy hieåm aån daáu nôi caùi hoà naøy neân khoâng cho caùc con ñi xuoáng uoáng nöôùc thì ñaøn khæ ngoài tiu nghæu keâu leân nhöõng tieáng chí choeù maø bieåu loä raát laø muoán uoáng nöôùc maø con ñaàu ñaøn khoâng cho. Thì con khæ ñaàu ñaøn laø vò Boà Taùt laø tieàn thaân cuûa Phaät Thích Ca, Ngaøi môùi ñi voøng voøng bôø hoà. Nghóa laø Ngaøi tìm caùch laøm sao laáy ñöôïc nöôùc cho ñaøn con mình uoáng, khoâng cho caùi moái nguy hieåm döôùi naøy noù baét ñi caùi ñaøn cuûa mình thì Ngaøi môùi laáy caùi coäng coû, coäng coû luùc ñoù beân bôø coù nhieàu caùi laâu saäy, maø caùi laâu saäy vaøo thôøi xöa noù khoâng coù roãng ruoät maø leân tôùi ngoïn nhö baây giôø, kinh keå nhö vaäy mình khoâng bieát thöïc hö theá naøo. Nhöng maø trong kinh keå vaøo thôøi xöa coäng laâu saäy coù nhieàu maét maø moãi maét noù nhö maét tre chôù chua coù. Thì Boà Taùt môùi ñi  quanh chæ thaáy coù nhöõng coïng saäy raát laø daøi, daøi tôùi maáy chuïc thöôùc do röøng raäm, ngöôøi ñôøi xöa hoï chöa phaù röøng raäm maáy chuïc thöôùc. Thì   Boà Taùt môùi beû moät coäng saäy ra môùi duøng caùi thaàn löïc bay, caùi haïnh nguyeän Boà Taùt töø nhieàu ñôøi cuûa mình chuù nguyeän nhö theà naøy: nguyeän cho taát caû caùc coäng saäy naøy roãng ruoät töø reã tôùi ngoïn. Khi Ngaøi chuù nguyeän d9ie63 ñoù xong thì toaøn boä nhöõng caùi buïi saäy chung quanh caùi bôø hoà ñoù roãng ruoät suoát töø döôùi reã leân tôùi ngoïn heát, caùi haïnh nguyeän ba la maät cuûa Ngaøi. Theá laø Ngaøi ñöùng treân bôø Ngaøi thaû caùi oáng xuoáng, caùi coäng saäy xuoáng Ngaøi ngaét caùi ñaàu Ngaøi huùt leân, huùt nöôùc chaûy leân ñöôïc. Sau ñoù Ngaøi môùi ra lònh cho ñaøn khæ baét chöôùc beû maáy coäng saäy caám xuoáng maø ngoài treân bôø huùt thì con quyû la saùt ôû döôùi  khoâng laøm gì ñöôïc thaønh caùi hình vôùi daùng veû töùc toái laø noù khoâng coù löøa ñöôïc caùi baøy khæ naøy xuoáng uoáng nöôùc ñeå maø aên thòt. Thì trong caùi chuyeän tieàn thaân noùi raèng laø trong caùi kieáp naøy, chöõ kieáp töùc   laø moät laàn traùi ñaát taän theá ñoù nha. Trong kieáp naøy coù ba caùi thaàn thoâng cuûa Phaät coù ba caùi thaàn thoâng suoát moät kieáp. Caùi thöù nhaát laø taát caû nhöõng coäng saäy ñeàu roãng suoát töø reã leân tôùi ngoïn bôûi vì do caùi thaàn löïc ba la maät cuûa Phaät caâu chuù nguyeän vaøo luùc ñoù. Caùi thaàn thoâng thöø hai toàn taïi laø nôi caùi  khu vöïc cuûa nhaø ngöôøi thôï goám thì khoâng bao giôø coù  möa. Caùi caâu chuyeän naøy thì noù naèm qua moät söï tích khaùc, baây giôø  maø keå noù hôi daøi  doøng. Coù moät laàn ñoù Ñöùc Phaät bò möa, trong caùi coác Ñöùc Phaät ôû bò möa caùi ngöôøi thôï goám ñoù ñaõ gaáp ruùt quaù dôõ toác caùi maùi tranh cuûa mìnhleân che cho Phaät lieàn, chaáp nhaän nhaø mình öôùc. Thì oâng laøm ñieàu ñoù caûm ñoäng quaù trôøi Ñeá Thích khoâng cho möa rôùt xuoáng nhaø oâng nöõa vaø noùi caùi thaàn thoâng ñoù toàn taïi tôùi baây giôø. Thì baây giôø mình khoâng kieåm chöùng ñöôïc. taïi vì khoâng bieát vò trí cuûa ngöôøi thôï ñoù ôû ñaâu treân ñaát nöôùc Aán Ñoä nöõa maø truyeän ñoù ñöôïc ghi trong kinh ñieån khoâng möa nöõa. caùi thaàn thoâng thöù ba laø caùi hình treân maët traêng, caùi hình hôi gioáng con thou ñen ñen hôi gioáng con thoû maët traêng laø vónh vieãn toàn taïi khoâng thay ñoãi heát kieáp naøy, caùi chuyeän nhö vaäy. Vaø caùi caâu chuyeän chuùng ta vöøa nghe vöøa roài, chuùng ta thaáy laø caùi vieäc ñoàng söï chuùng ta hoïc Phaät laø chuùng ta ñeán vôùi chuùng sinh naøo ñeán vôùi con ngöôøi naøo thì haõy cö xöû cho gioáng vôùi con ngöôøi ñoù ñeå maø keát caùi tình thaân deã daøngroài giuùp ngöôøi ta ñeán vôùi ñaïo. Coøn caùi ñoàng söï maø Phaät laøm mình laøm khoâng noãi. Bôûi vì hoaù hieän sinh vaøo trong caùi loaøi vöôïn ñeå maø dìu daét maø giaùo hoaù loaøi vöôïn, thaàn thoâng ñoù mình khoâng laøm noãi, ñoù cuõng laø caùi haïnh ñoàng söï. Chuùng ta nhôù caùi göông cuûa ñöùc Phaät,  nhôù laø töø ñaây chuùng ta luoân luoân  laø vôùi muoân  loaøi chuùng sinh luoân laøm caùi gì cho gioáng vôùi moïi ngöôøi, cö xöû cho gioáng vôùi  moïi ngöôøi, ñöøng coù  laøm ñieàu khaùc laï. Boà Taùt hay ñeán vôùi chuùng sinh theo hình daùng maø chuùng sinh yeâu thích. Neân nhieàu ngöôøi naèm mô hoaëc laø thaáy nhöõng caùi aûo aûnh maø ñöùc Phaät hieän ra hay Boà Taùt Quan AÂm hieän ra theo hình daùng maø mình thích, tuyø theo phöôùc löïc cuûa mình, tuyø theo caùi taâm nguyeän cuûa mình  maø Boà Taùt ñaõ hieän ra. Hoaëc laø ví duï nhieàu ngöôøi raèng Boà Taùt Quan mang hình daùng moät ngöôøi meï thì nhöõng ngöôøi ñoù thöôøng hay thaáy Boà Taùt Quan AÂm trong caùi hình ngöôøi meï hieän ra ñeán vôùi mình, coù ai naèm mô thaáy Boà Taùt Quan AÂm chöa? Coù chöa? Coù nhieàu ngöôøi coù roài ñoù, nhieàu ngöôøi coù töùc laø vaäy. Coù ngöôøi thì thaáy Boà Taùt hieän ra röïc rôõ sang troïng, saùng choùi. Nhöng coù ngöôøi thaáy hieän ra vôùi hình daùng moät baø meï queâ nhaên nheo hieàn laønh choáng gaäy noùi nhöõng lôøi noùi cöïc kyø trí tueä cöïc  kyø ñuû maøu saéc v.v. noù tuyø tröôøng hôïp nhö vaäy. Roài ngöôøi thaáy Phaät cuõng vaäy, coù ngöôøi thaáy phaät laø thaáy Phaät hieän ra giöõa hö khoâng, haøo quang saùng choùi. Nhöng coù ngöôøi thaáy Phaät theo hình daùng cuûa moät caùi ngöôøi bình thöôøng nhö moät ñaát nöôùc Aán Ñoä nhö quaán moät caùi y cuû moác ngoài treân caùi beä ñaù thuyeát phaùp , ñoù laø tuyø theo caùi taâm tình cuûa mình maø Phaät vaø Boà Taùt ñaõ ñeán vôùi mình. Tuy nhieân laø theá naøy laø: caùi ngöôøi maø baûn ngaõ nheï thì deã hoaø ñoàng vôùi moïi ngöôøi. maø caùi ngöôøi maø baûn ngaõ naëng, kieâu maïng thì raát khoù hoaø ñoàng vôùi ngöôøi khaùc, ñaây laø nguyeân taét. Chuùng ta nhôù laø thöôøng caùi ngöôøi maø keâu thì buoäc ngöôøi ta phaûi ñeán vôùi mình, ngöôøi ta phaûi gioáng vôùi mình, ngöôøi ta phaûi chìu mình, ñoù nguyeân taét, chôù khoâng chòu mình ñeán vôùi ngöôøi ta, chìu ngöôøi ta, mình laøm cho gioáng ngöôøi ta, ñoù laø nguyeân taét. Coøn ôû ñaây caùi ngöôøi thaáy mình khoâng quan troïng thì mình deã ñeán vôùi ngöôøi ta tröôùc. Ví duï theá naøy, ví duï moät oâng vieân chöùc caáp cao maø neáu oâng laø moät ngöôøi coù caùi ngaõ lôùn thì oâng thöôøng ngoài ôû nôi caùi vaên phoøng cuûa mình, ñôïi ngöôøi daân coù caùi vieäc gì caàn thì caàm ñôn tôùi naêng nó, xin xoû, laïy luïc thì oâng môùi ngoài treân ñoù maø xeùt cho hay khoâng cho. Ñoù laø chöa noùi tôùi ngöôøi  maø coù yù gian muoán tham nhuõng, hoái loä, mình chæ noùi moät ngöôøi baûn ngaõ lôùn thoâi, laø ngoài ñôïi ngöôøi daân caàm ñôn tôùi naêng nó laïy luïc xeùt maø cho ngöôøi ta. Coøn caùi ngöôøi vieân chöùc cuõng vieân chöùc lôùn nhöng maø caùi ngaõ nheï, caùi ngaõ nheï töï nhieân thöông daân hôn. Thì nhieàu khi  khoâng coù ngoài moät choã maø hay ñi xuoáng tôùi daân, thay vì ngoài vaên phoøng maùt thì oång laëng loäi oång chaïy xe xuoáng, xuoáng tôùi daân ñeå coi daân tình sao. tyû thaáy caùi nhaø tranh luïp suïp  laø gheù voâ thaêm, thaêm roài hoûi coi gia ñình ñöôïc maáy ngöôøi, kinh teá laøm caùi gì, caøy ñöôïc maáy maãu ñaát. Con caùi ñi hoïc haønh sao? maø sao maø khoâng caát ñöôïc noãi caùi nhaø. Thì oâng xuoáng tôùi nôi oång ngoài treân caùi maø noù ba chaân. Heã maø caùi rôùt luoân. Ngoài uoáng caùi mieáng nöôùc maø ngöôøi daân hoï khoâng daùm  môøi. Taïi nöôùc hoï dô quaù. trong ñoù coù theå laø coù laêng quaêng, ai gì ñoù khoâng bieát nhöng maø oång ngoài uoáng tónh roài sau ñoù oång veà oång môùi uoáng khaùng sinh ba böõa, nhöng luùc ñoù cuõng uoáng bình thöôøng. Thì ñeå hoûi cho ra thì môùi bieát caùi ñòa baøn mình quaûn lyù thì noù coù nhieàu caùi phöùc taïp maø caáp döôùi mình khoâng bao giôø baùo caùo, che ñaäy heát mình phaûi tröïc tieáp ñi môùi bieát. Thì caùi ngöôøi maø laøm ñöôïc nhö vaäy laø caùi ngöôøi baûn ngaõ hoï nheï, caùi ñaïo ñöùc hoï coù. Cho neân caùi baûn lónh maø oaø ñoàng ñöôïc vôùi ngöôøi khaùc laø phaûi töø caùi ñaïo ñöùc caùi trí tueä chuùng ta gom laïi duøng chöõ laø baûn ngaõ nheï, ít coù chaáp ngaõ thì môùi laøm ñöôïc coâng vieäc ñoù. Roài trong cuoäc soáng cuõng vaäy, trong cuoäc soáng ví duï baây giôø mình noùi quyù coâ mình ñeán moät caùi hoäi trai taêng coù ñoâng ngöôøi, ñaèng kia cuõng coù nhieàu quyù thaày quyù coâ laï, mình khoâng quan bieát ai maø neáu mình laø caùi ngöôøi maø baûn ngaõ naëng thì ai keä ngöôøi ta, thaày naøo keä chuøa mình ñaây thaûn nhieân ngoài uoáng nöôùc, choã mình mình ngoài nöôùc ly mình mình uoáng, chaû caàn quan taâm tôùi ai. Luùc ñoù bieát caùi baûn ngaõ mình naëng. Coøn ví duï mình baûn ngaõ nheï, tyû trong luùc gaëp ñoâng quyù thaày quyù coâ vaäy thì thöôøng mình gaëp mình deã cöôøi nhìn aùnh maét thaân aùi. Maø thaáy laï chuû ñoäng böôùc tôùi chaáp tay chaøo roài hoûi aø thöa thaày thaày ôû chuøa naøo? Ví duï vaäy. Nghóa laø mình chuû ñoäng tôùi tröôùc chöù khoâng phaûi ñôïi oâng thaày ñoù tôùi chaøo mình maø mình phaûi chaøo tröôùc. Neân chuùng toâi hay ñuøa nhieàu khi chuùng toâi hay ñeán moät caùi gia ñình naøo ñoù, khi ñeán coù coâng vieäc maø gaëp maáy ñöùa con nít. Maø con nít thôøi nay thì nhieàu khi noù khoâng coù nhaïy vieäc chaøo ngöôøi lôùn laém. Chôù hoài xöa vaøo theá heä cuïa chuùng toâi, con nít gaëp ngöôøi lôùn chaøo leï laém nhung maø thôøi nay hôi chaäm. Chuùng toâi nhìn ñöùa con nít naøo mình chôø noù khoaûng moät giaây ñeå cho noù nhìn mình, moät giaây thoâi maø thaáy noù khoâng chaøo mình thì mình chaøo noù tröôùc. Noùi: thaày chaøo con. Sau khi noùi thaày chaøo con xong, noùi caâu nöõa: kyø naøy thaày thaéng con moät khoâng taïi thaày chaøo con tröôùc. Mình ñuøa nhöng maø mình nhaéc noù, nhaéc noù  maø mình khoâng raày caêng thaúng, mình  khoâng laøm ra maët ngaàu, laø taïi sao khoâng bieát chaøo thaày, ngöôøi lôùn naøy kia noï. Mình chaøo noù tröôùc thieän chí vui veû roài noùi ñuøa moät caâu, kyø naøy moät khoâng, thaày thaéng con. Laàn sau maø noù nhôù noù gaëp mình caùi noù tôùi noù chaøo mình tröôùc, nhìn thaáy noù caùi noù quay laïi noù chaøo, roài kyø naøy moät ñeàu, con thaéng thaày laïi moät. Vui vui nhö vaäy nhöng nhaéc, mình daïy, cha meï noù heát hoàn, cha meï nghe laø bieát oâng thaày oång nhaéc kheùo, maø nhaéc moät caùch khoâng caêng thaúng laø treû noù vui maø noù hoïc ñöôïc moät baøi hoïc laø phaûi chaøo. Coù moät caùi caâu chuyeän cuõng laâu laém chuùng toâi nghe keå laïi khoâng roõ thì trong chieán tranh thì coù nhöõng ngöôøi boä ñoäi hoï laøm vieäc ôû haäu phöông, laøm veà phaàn haäu caàn hay laøm veà giaáy tôø kieåu nhö thieáu uyù thì phaûi chaøo trung uyù tröôùc, tyû khi gaëp thì ngöôøi trung uyù môùi chaøo sau, ñoù laø nguyeân taét. Coù caùi ngöôøi hoï thaéc maét hoï môùi hoûi: ví duï hai ngöôøi cuøng laø trung uyù heát maø moät ngöôøi thì chiieán ñaáu ôû chieán tröôøng, moät ngöôøi laøm vieäc ôû haäu  phöông thì ai chaøo ai tröôùc. Caùi caâu traû lôøi laø ngöôøi lòch söï chaøo tröôùc, raát laø thoâng minh. Thì laø vaäy, nghóa laø khi chuùng ta haï mình chuùng ta ñeán tröôùc laø caùi ngaõ chuùng ta nheï duøng caùi chöõ  laø ngöôøi lòch söï thì mình phaûi hieåu laø caùi ngöôøi coù ñaïo ñöùc, ngöôøi baûn ngaõ hoï nheï hôn trong cuoäc soáng nhö vaäy. Baây giôø ngöôøi Phaät töû chuùng ta cuõng vaäy, quyù thaày quyù coâ mình cuõng vaäy. Ví duï ngöôøi Phaät töû beân ngoaøi thì thöôøng ñeå yù theo tuoåi taùcnhöng baây giôø thì mình hoïc theo töù nhieáp phaùp cuûa Phaät daïy, mình ñaõ baûy chuïc tuoåi roài, gaëp ngöôøi Phaät töû khoaûng chöøng, coâ ñoù môùi vöøa ñeán chuøa khoaûng chöøng hai ba chuïc tuoåi. Thì ñaùng leõ maø theo ngoaøi ñôøi   laø mình phaûi ñôïi caùi coâ  ñoù chaøo tröôùc nhöng maø bôûi vì mình lôõ hoïc caùi baøi töù nhieáp phaùp cuûa  Phaät roài sau mình ñaønh phaûi chòu thua. Roài coå cuõng chöa bieát mình laø ai thì gaëp caùi laø a baùc chaøo con, con môùi tôùi chuøa haû con. Ñoù laø mình töù nhieáp   phaùp ñoù, laø mình ñaõ ñoàng söï tröôùc ñeán ngöôøi ta tröôùc vaø luùc ñoù caùi ngaõ mình noù nheï. Mình baét chöôùc ñöùc Phaät moät chuùt xíu xìu xiu ñoù. Phaät ñi laøm con vöôïn. Coøn mình chæ ñi chaøo tröôùc thoâi laø mình ñaõ ñoàng söï moät chuùt roài. Hoaëc laø quyù thaày quyù coâ mình cuõng vaäy, gaëp nhau treân nguyeân taét laø ngöôøi tuoåi ñaïo nhoû phaûi chaøo caùi ngöôøi tuoåi ñaïo lôùn. Nhöng maø môùi gaëp nhau bieát ai maáy tuoåi, tuoåi ñaïo lôùn thì chaúng bieát maáy tuoåi maáy nhöng maø heã gaëp nhau thì ngöôøi lòch söï chaøo tröôùc. Khoâng bieát tuoåi ñaïo, ñoàng yù khoâng quyù thaày? ñoàng yù ha? Thì caùi daáu hieäu ñoù, caùi daáu hieäu maø moät ngöôøi maø hoaø ñoàng tröôùc laø ñaïo ñöùc tröôùc. Hieän nay noù coù caùi phong traøo, chuùng toâi thaáy cuõng hôi lo. Caùi lôùp treû hoaëc laø lôùp caùi ngöôøi giaøu maø khoâng coù ñaïo ñöùc laém hoï thích saøi caùi haøng khoâng ñuïng ai, goïi laø khoâng ñuïng haøng, töø giôø khoâng ñuïng haøng. Nghóa laø mua moät caùi aùo thì phaûi laøm sao ñöøng coù caùi aùo thöù hai,. Taïi coù caùi gioáng thì coi khoâng noåi. Hoaëc laø hoï laøm kieåu toùc maø phaûi khoâng gioáng ai. Khoâng gioáng ai laø sao? naøo giôø laø ngöôøi ta quaêng thaúng eùp tröôùc cong sau hoaëc laø ñeå caùi. Baây giôø caùi ngöôøi naøy hoï laøm kieåu toùc laø caïo ngay giöõ traéng boác ñeå toùc daøi uoán quaêng laïi chôi. Nghóa laø khoâng ñuïng haøng ví duï vaäy. Thì hoaëc laø hoï mua moät ñoâi giaày, mình ñaâu theøm doøm ñoâi giaày ngöôøi ta laøm chi. Tyû mình gaëp nhau laø mình caùi göông maët khaû aùi hay khoâng, ñaøng hoaøn hay khoâng, nuï cöôøi töôi hay khoâng, ñeå yù raêng coù giaû hay khoâng, ñeå yù chuùt ñænh laø heát roài chôù ñaâu ai doøm maø coù nhöõng ngöôøi khoâng ñuïng haøng. Mua ñoâi giaày ñeå yù phaûi hoûi ngöôøi caùi ñoâi giaày naøy saûn xuaát nhieàu hay khoâng, ñöøng coù nhieàu ngöôøi gioáng thì toâi môùi mua. AØ vaäy ñoù neân baây giôø coù caùi phong traøo saøi haøng khoâng ñuïng laø mình phaûi hieåu caùi bann3 ngaõ con ngöôøi thôøi nay khaù lôùn. Vaø ñoù laø ñieàu ñaùng lo cho ñaïo ñöùc xaõ hoäi chôù ñoù khoâng phaûi laø hay. ngöôøi giaøu roài caùi ngaõ ngöôøi ta lôùn leân roài muoán saøi haøng khoâng ñuïng laø daáu hieäu ñaùng buoàn chôù khoâng phaûi laø hay nhö vaäy. Cho neân ñöøng ai baét chöôùc maø reõ caïo moät ñöôøng ôû giöõa. Coù caïo thì caïo heát nhu quyù thaày quyù coâ vaäy ñoù. Khoång Töû noùi caâu theá naøy: laø quaân töû hoaø nghi baát ñoàng, tieåu nhaân ñoàng nhi baát hoaø. Thì bôûi vì caùi chöõ nho ngaøy xöa dòch laø chöõ hoaø ñoàng noù hôi khaùc vôùi mình. Nhöng mình ñoïc mình hieåu nghóa thaät beân trong chôù coøn hieåu theo chöõ thì coù theå bò laãn. Quaân töû hoaø nhi baát ñoàng theá naøy: ngöôøi quaân töû theo ñaïo nho laø caùi ngöôøi coù ñaïo ñöùc, coù phaåm chaát thanh cao, coù baûn lónh, coù nhaân leã trí, coù trung hieáu v.v. thì goïi laø ngöôøi quaân töû. Laø caùi ngöôøi ñoù hoaø nhöng maø khoâng coù ñoàng. Hoaø töùc laø sao? töùc laø khi caùi moâi tröôøng laï, ñi vaøo nôi coù nhieàu con ngöôøi laï thì hoï hoaø theo caùi ngöôøi ñoù  lieàn nhöng maø beân trong khoâng ñoàng. Khoâng ñoàng laø gì? Laø beân trong vaãn giöõ vöõng caùi phaåm chaát thanh cao, caùi só khí caùi hoaøi baûo caùi lyù töôûng, caùi laäp tröôøng cuûa mình, khoâng coù bieán maát caùi baûn chaát ñoù, baûn chaát toát ñeïp cuûa ngöôøi quaân töû ñoù. Maø beân ngoaøi hoï vaãn hoaø, ñoù laø baûn chaát cuûa ngöôøi quaân töû. Ví duï nhö hoï böôùc vaøo moâi tröôøng cuûa nhöõng ngöôøi ñang ñaùnh baøi ví duï vaäy ñi. Ví duï ñaùnh baøi khoâng coù veû saùt phaït laém chôù saùt phaït thì chaéc ngöôøi quaân töû khoâng böôùc vaøo. Ví duï hoï chæ ñaùnh baøi cho vui thoâi chôù khoâng phaûi laø saùt phaït naëng. Caùi maáy ngöôøi kia, aø anh ngoài xuoáng ñaây ñaùnh vôùi toâi moät vaùng baøi. Thì coù nhöõng caùi loaïi baøi maø phaûi coù trí tueä thì môùi ñaùnh thaéng ñöôïc. vì chuùng toâi cuõng khoâng coù raønh laém neân chuùng toâi khoâng bieát laém nhöng maø coù nhöõng caùi loaïi baøi noùi laø phaûi ñoaùn caùi baøi cuûa ngöôøi ta. Mình binh mình phaûi saép xeáp caùi baøi cuûa mình laøm sao ñoù, quyù thaày coù bieát caùi naøy khoâng ta?khoâng bieát haû, quyù coâ coù bieát khoâng? coù baøi gì tieán leân laø sao ta? khoâng bieát. Quyù ñaïo höõu coù bieát khoâng? baøi tieán leân tieán xuoáng gì ñoù. Coù loaïi baøi gì ñoù maø phaûi ñoaùn baøi ngöôøi ta roài phaûi saép xeáp cho neân ñaùnh cuõng trí tueä. Ví duï laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät maø laø quaân töû nhö Khoång Töû noùi cuõng laø moät vò Boà Taùt, haïnh Boà Taùt theo töù nhieáp phaùp. Böôùc vaøo moät caùi nôi maø ngöôøi ta ñang ñaùnh baøi, ñaùnh cho vui, khoâng phaït laém thì mình cuõng ngoài cuõng ñaùnh, cuõng ñaùnh vôùi ngöôøi ta nhöng thaät ra trong taâm mình khoâng coù ham vui theo ñieàu ñoù. Ñaùnh cho hoaø ñoàng chuùt xíu thoâi roài aâm möu tính chuyeä khaùc, moät laùt töø töø noùi chuyeän vôùi ngöôøi ta. Chuyeän trieát lyù, baét ñaàu noùi chuyeän, chuyeän thô chuyeän nhaïc, qua tôùi chuyeän ñaïo lyù vaø caùch soáng. Noùi moät laùt caùi töø töø ngöôøi ta boû baøi heát, ngöôøi ta tham gia haøo höùng maø noùi chueän ñaïo lyù. thì ñoù laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät thaønh hoaëc laø ngöôøi quaân töû ñuùng nghóa, hoaø nghi baát ñoàng. Hoaø theo gioáng vôùi moïi ngöôøi nhöng maø baûn chaát mình phaåm giaù mình giöõ chaëc cheõ, khoâng coù ngaõ theo, maát theo nhö laø caùi moâi tröôøng chung quanh cuûa mình. Coøn tieåu nhaân ñoàng nhi baát hoaø, laø sao? nghóa laø ngöôøi tieåu nhaân ngöôøi xaáu heøn moïn hay ganh tî hay ñoá kî hay ích kyõ khoâng trung khoâng hieáu goïi laø ngöôøi tieåu nhaân. Ngöôøi tieåu nhaân thì ñoàng nhöng khoâng hoaø. Nghóa laø sao? nghóa laø caùi baûn chaát cuûa ngöôøi tieåu nhaân gioáng nhau heát, cuõng laø hôn thua, ñoá kî cuõng ích kyõ, laø cuõng ham vui cuõng sa ñoaï, gioáng nhau heát, beân trong nhö vaäy baûn chaát gioáng nhau heát maø khoâng bao giôø hoaø laø sao? gaây loän toái ngaøy, ñuùng khoâng? ñuùng vaäy nghóa laø caùi moâi tröôøng maø coù nhieàu ngöôøi tieåu nhaân hoï gio6ong1 nhau heát, ñeàu laø caù meø moät löùa, cuõng ích kyõ cuõng tham lam cuõng ham vui cuõng sa ñoaï maø hay gaây goã vôùi nhau, maø thaäm chí coù theå nghóa laø vì  moät caùi söï tranh giaønh coù theå ruùt dao ñaâm ñöôïc ñoù  laø tie63 nhaân ñoàng nhi baát hoaø. Coøn quaân töû thì hoaø nhi baát ñoàng, ñoù vaäy neân ôû ñaây Khoång Töû noùi maø chuùng ta ñoái chieáu vôùi töù nhieáp phaùp. Töùc laø hoaø, gioáng veà beà ngoaøi caùi hình thöùc caùi cö xöû. Coøn caùi ñoàng laø caùi gioáng veà caùi baûn chaát, tính tình caùi laäp tröôøng. Cho neân ngöôøi quaân töû ñoâi khi toû ra beân ngoaøi gioáng vôùi moïi ngöôøi cho vui ñeå cho deã tieáp caän nhöng maø caùi laäp tröôøng toát ñeïp, caùi phaåm chaát thanh cao caùi só khí toát ñeïp cuûa mình thì khoâng bao giôø ñeå maát. Baây giôø chuùng ta keå cho nhau nghe vaøi caùi ñieån hình veà ñoàng söï noåi tieáng hoaëc laø khoâng noåi tieáng. Vaøo caùi thôøi  maø nhaø Traàn cuûa chuùng ta thì luùc ñoù beân nhaø Nguyeân beân Moâng Coå chuaån bò qua ñaùnh nöôùc ta laàn nöõa. taïi ñaùnh laàn ñaàu vaøo thôøi vua Traàn Thaùi Toâng thua, tôùi caùi ñôøi vua Traàn Nhaân Toâng ba möôi naêm sau, hoï chuaån bò quaân ñoäi laïi, thöïc laïi ñem quaân qua ñaùnh nöõa. taïi caùi moäng cuûa hoï laø baù chuû Theá Giôùi. Luùc ñoù vua quan nhaø Traàn cuõng chuaån bò ñeå ñoái phoù vôùi giaëc. Thì trong caùi ñoái saùch vôùi giaëc maø do thöôïng töôùng Traàn Quan Khaûi baøn baïc vôùi Traàn Höng Ñaïo, vôùi ñaïi töôùng Traàn Höng Ñaïo. Vaø ñaëc bieät laø ñaïi töôùng Traàn Höng Ñaïo thì oâng coù nhieàu caùi moân khaùch. Caùi chöõ moân khaùch coù nghóa laø caùi ngöôøi coá vaán, oâng ñi vôøi oâng hoûi yù kieán cuûa raát nhieàu ngöôøi, roài yù kieán trong ñoù coù moät moân khaùch ñaët bieät laø Tröông Haùn Sieâu nöõa thì laäp caùi ñoái saùch ñeå maø ñoùn quaân Nguyeân qua ñeå maø ñaùnh. Thì trong caùi keá hoaïch maø ñöôïc vaïch ra thì Traàn Quan Khaûi nghi Traàn Höng Ñaïo nhìn thaáy moät caùi löïc löôïng pheân daäu ôû röøng nuùi phía baét vaø taây ñoù laø nhöõng ngöôøi daân toäc ít ngöôøi. hoï coù nhöõng thuû lónh vaø coù thieän chieán hoï raønh thoâng thaïo caùi ñöôøng nuùi cuûa hoï, vaø hoï chieán ñaáu raát gioûi nhaát laø caùi ngheà baén teân cuûa hoï truùng. Ngöôøi ta nghe keå raèng laø ví duï nhö coù nhöõng caùi caây maø noù cao cao tuùt tuùt leân leân maø caùi ngöôøi naøy hoï muoán leo leân ñeå hoï, hoï leo leân hoï baén caùi con gì treân ñoù. Tyû moät con khæ noù bò doàn leân treân ngoïn caây thì caùi teân baén khoâng tôùi. Thì caùi ngöôøi thöù nhaát hoï baén nöõa chöøng heát teân maø khoâng tôùi thì caùi ngöôøi thöù hai ghim ñuùng ngay caùi buùi toùc chuùt voâ naõo cheát lieàn. Caùi ngöôøi leo nöõa chöøng môùi ruùt caùi teân thuù hoï ñi saên baèng kieåu ñoù, hoï baén chính saùt nhö vaäy. Thì phaûi laøm sao ñeå loâi keùo ñöôïc boä toäc daân toäc ít ngöôøi ôû phía baéc ñoù veà trôû thaønh ngöôøi cuûa trieàu ñình maø phuï chieán ñaáu choáng quaân Nguyeân. Maø muoán ñeán thöông löôïng vôùi hoï thì phaûi hieåu veà caùi phong tuïc taäp quaùn, ngoân ngöõ cuûa hoï maø khoâng bieát treân trôøi sai xuoáng moät hoaøn töû Hoaøng Nhaät Duaät. Hoaøng töû Hoaøng Nhaät Duaät laø moät con ngöôøi kyø laï, soáng ôû trieàu ñình ôû Thaêng Long maø cöù toái ngaøy hoïc tieáng daân toäc khoâng maø hoïc  phong caùch cuûa caùi daân, caùi phong tuïc taäp quaùn cho ñeán khi maø caàn phaûi loâi keùo ñoù veà cho trieàu ñình Thaêng Long thì vua ssai Traàn Nhaät Duaät ñi, oång ñi vaøo oång noùi nhöõng caùi ngoân ngöõ, nhöõng caùi thaønh ngöõ maø ñuùng laø cuûa ngöôøi daân toäc maø baøy roõ caùi thieän chí hoaø keát thaân, oång uoáng röôïu caàn maø thöôøng thöôøng mình uoáng röôïu caàn thì phaûi laøm sao? phaûi coù caùi voøi caùi oáng voâ ñeå huùt phaûi khoâng? nhöng maø huùt nhö vaäy chöa ngon, huùt baèng muõi, bòt moät muõi ñeå moät muõi huùt. Nghóa laø huùt noù chaïy nöôùc laïnh laø caùi muõi mình chòu khoâng noãi roài. taïi vì caùi nieân maït cuûa muõi noù raát laø moõng, deã bò xoùt khi ñuïng nöôùc muoái hay ñuïng vôùi röôïu noù cay. Maø ngöôøi daân toäc thöôïng thöøa, tröôûng laõo uoáng baèng mieäng khoâng ñaõ, noù cay cho ñaõ maø hít voâ muõi noù cay cuûa caùi muõi thì noù môùi ñaõ. Khoâng bieát hoï ñaõ caùi gì khoâng bieát nöõa. Maø caùi ngöôøi maø huùt laø caùi baäc tieàn boái cuûa boä toäc. Maø khoâng bieát ñaâu oâng Traàn Nhaät Duaät ôû Thaêng Long ñaõ taäp ñöôïc tôùi baûn lónh ñoù. Voâ khi maø ñaëc caùi bình röôïu caàn, oång caàm caùi bình röôïu caàn oång nheùt voâ muõi huùt caùi roït nguïm lieàn maáy caùi oâng thuû lónh laêng phuïc phuïc laêng lieàn, laø ngöôøi cuûa mình, tieàn boái cuûa mình, noùi gì cuõng nghe heát, ñaët ñieàu kieän chuùng ta lieân keát trôû laïi ñeå baûo veä ñaát nöôùc naøy, giang sang chung, daân toäc chuùng ta coù nhieàu ngoân ngöõ, giang sang chung cuûa oâng cha ta phaûi baûo veä phaûi lieân keát, neân nhôø nhö vaäy trong caùi traän ñaùnh cuûa quaân Moâng Coå, hai laàn chuùng ta ñaõ nhôø coâng söùc raát nhieàu cuûa nhöõng anh em ngöôøi daân toäc ôû vuøng baéc vaø taây baéc, ñoù laø nhôø caùi hoaø ñoàng, nhôø caùi ñoàng söï cuûa Traàn Nhaät Duaät ñaõ thaønh coâng nhö vaäy. Ñoù laø caùi ñoàng söï noåi tieáng nhaát trong lòch söõ cuûa Vieät Nam mình. Hoaëc laø baây giôø vaäy, baây giôø laø haàu heát caùc nöôùc treân Theá Giôùi hay söû duïng tieáng Anh maø do ñoù ngöôøi Vieät Nam hay laø nöôùc chuùng ta cuõng chuû tröông ngoaïi ngöõ, töø em beù luoân. Baây giôø, töø caáp moät ñaõ cho hoïc tieáng Anh, coøn caùc caùn boä bieát tieáng Anh baèng B ví duï vaäy thì môùi coù theå laø ñöôïc maø giöõ caùi chöùc vuï thay ñoåi lieàn. Taïo sao maø chuùng ta phaûi hoïc ngoaïi ngöõ laø cuõng vì ñoàng söï laø phaûi laøm sao bieát ñöôïc ngoân ngöõ maø caùc nöôùc treân Theá Giôùi môùi coù theå thöông löôïng vôùi hoï maø baøn baïc vôùi hoï hoaëc laø coù theå soáng hoaø bình vôùi hoï ñöôïc cho neân caùi ñoàng söï laø moät yeáu toá raát quan troïng gioáng nhö laø oâng thuû töôùng mahathia mahomat cuûa Maõ Lai vaäy. OÂng thuùc ñaåy caû nöôùc phaûi hoïc tieáng Anh cho gioûi, oâng noùi caâu naøy: coù theå baïn khoâng thích ngöôøi Myõ, nhöng baïn phaûi hoïc tieáng Anh. Bôûi vì ñoù laø caùi nhu caàu giao tieáp cuûa. Oâng raát laø hay, oâng khoâng thích caùi vaên hoaù cuûa Myõ, oâng noùi caùi vaên hoaù ñoù laø xoâ boà vaø noù deã sa ñoaï quaù neân oâng khoâng coù thích. Tuy nhieân oâng laïi baét ñuùng daân mình, ra moät chính saùch khuyeán khích hoïc ñöôøng phaûi hoïc tieáng Anh töø nhoû tôùi lôùn. Neân ngöôøi Maõ Lai ñang tieán leân töø töø. Ñaây hoï cuõng hoïc ñöôïc laø singabo, singabo laø hoïc song song hai ngoân ngöõ. Moät caùi ngoân ngöõ cuûa ngöôøi  thì nhieàu ngoân ngöõ laém, nhôø vaäy maø ngöôøi singabo hoï coù cô hoäi ñeå hoï laøm aên vôùi ngöôøi nöôùc ngoaøi nhieàu. Vieät Nam mình cuõng ñang böôùc treân con ñöôøng ñoù. Thì caùi maø hoïc ngoaïi ngöõ chuùng ta ñöøng nghó laø maát thôøi giôø, maø nghó ñoù laø moät caùi caùch ñoàng söï nhaát laø ngöôøi Phaät töû maø cao hôn nöõa laø ngöôøi taêng ni. Nghóa laø taêng ni chuùng ta phaûi hoïc anh vaên thaät gioûi. Maø ñaây laø moät chieán löôïc maø oâng Ñaït Lai Laït Ma ñaõ laøm ñöôïc. khi nhöõng ngöôøi taây Taïng hoï di taûng sang Aán Ñoä hoï laäp caùi laøng Ramasala ñeå hoï ôû vôùi nhau thì ñöùc Ñaït Lai Laït Ma ñaõ khuyeán khích tu só Taây Taïng phaûi hoïc tieáng Anh cho gioûi. Maø ñuùng laø möôøi naêm sau hai möôøi naêm sau môùi thaáy caùi hieäu quaû cuûa caùi chính saùch ñoù. Baây giôø tu só Taây Taïng thoaûi maùi ñi khaép Theá Giôùi maø giaûng ñaïo. Caùi ñaïo cuûa Maät Toâng Taây Taïng ñuùng hay sai thì mình chöa coù daùm pheâ bình, chöa noùi. Nhöng maø thaáy raèng hoï deã daøng truyeàn ñaïo. Vì vaäy trong caùc caùi ñoàng söï chuùng ta caàn veà caùi ñoàng söï veà ngoân ngöõ. Cho neân trong caùc tröôøng Trung Caáp Phaät Hoïc phaûi hoïc tieáng Anh moät tuaàn hai laàn ít nhaát. Coøn neáu maø boán laàn thì raát toát. chuøa cuõng töï hoïc tieáng Anh, khoâng ñôïi gôûi cho chuùng mình ñeán hoïc ôû tröôøng. Maø phaûi laøm sao trong chuøa môøi giaùo vieân veà daïy ñeàu ñaën moät tuaàn hai laàn. nghóa laø chuùng naøo maø ñi hoïc ôû tröôøng, chuùng naøo lôùn tuoåi hoaëc chöa ñi hoïc ôû tröôøng thì ôû ngay taïi chuøa cuõng ñaõ ñöôïc hoïc tieáng Anh. Phaûi laøm sao nhanh choùng caûi thieän mình taêng ñöôïc caùi trình ñoä ngoaïi ngöõ cho ngöôøi taêng ni, ñoù laø thöù nhaát,. Sau naøy taêng ni cuûa mình coù theå môû mang ñaïo phaùp ñi khaép nôi. Vì sao vaäy? Bôûi vì Phaät giaùo treân Theá Giôùi raát thieáu, ñang raát caàn nhöõng ngöôøi goïi laø caùn boäPhaät ñi truyeàn ñaïo kha8p1 nôi treân Theá Giôùi maø tröôùc heát laø tieáng Anh. Neân quyù thaày quyù coâ neáu coù cô hoäi ñi hoïc tieáng Anh, ñi nöôùc ngoaøi ñeå mình môû mang ñaïo Phaùp laø ñieàu raát toát. hieän nay thì raát laø nhieàu taêng ni ñaõ ñi nôi naøy nôi kia ra nöôùc ngoaøi, ñoù cuõng laø moät caùi hay, sôï ñi ra khoâng coù gì ñeå daïy ngöôøi ta khoâng bieát noùi tieáng ngöôøi ta, ñaïo lyù ñeå daïy ngöôøi ta, kinh nghieäm thieàn quaùn ñeå höôùng daãn ngöôøi ta, khoâng bieát khí coâng ñeå chæ ngöôøi ta, khoâng coù caùi tö caùch ñaïo ñöùc ñeå laøm ngöôøi ta taâm phuïc khaåu phuïc, mình ñi ra ngoaøi thì raát laø maéc côõ. Nhöng maø neáu mình gioûi veà giaùo lyù, mình gioûi veà thieàn quaùn, coù tö caùch cao roài mình gioûi ngoaïi ngöõ thì ñuùng laø mình ñi ra ngoaøi mình laøm saùng danh ñaïo Phaät Vieät Nam thì ñaây laø moät ñieàu raát laø toát ñeïp, nhaát laø taêng ni. Coøn nhöõng ngöôøi Phaät töû maø bieát tieáng Anh cuõng raát laø toát vaäy. Coù nhöõng vò laõnh tuï raát laø kheùo ñoàng söï ví duï nhö khi hoï ñi thaêm noâng daân hoï maëc quaàn aùo noâng daân luoân, aùo baø ba ñi xuoáng ruoäng caàm maùy caøy ruoäng vôùi noâng daân luoân, laø caøy thöû con traâu vôùi noâng daân, vaäy laø moät caùi ñoàng söï. Hoaëc laø ñi ra thaêm chieán só thì maëc quaân phuïc, ñoù vaäy, chôù khoâng coù laøm ra veû khaùc laï, ñaây cuõng laø caùi ñoàng söï. Nhö chuùng toâi coù coâ Phaät töû, coâ naøy thì coù taâm ñaïo raát laø toát, hieåu ñaïo lyù cuõng saâu, nhaân duyeân chöa xuaát gia ñöôïc nhöng maø thích xuaát gia. Thì coâ  laø ngöôøi hay giao löu gaëp gôõ caùc Phaät töû ñeå maø giuùp cho moïi ngöôøi coù moái quan heä toát,  taêng ñöôïc ñaïo taâm vôùi nhau. nhöng maø heã coâ ñi ñeán ngöôøi ngheøo thì maëc quaàn aùo xeø xoaø. Nhöng maø ñeán ngöôøi giaøu thì baét ñaàu ñeo hoät soaøng maëc ñoà thieät laø moâ ñen voâ, maø ñoù laø ñoàng söï, ñieàu ñoù raát laø toát. maø ñieàu ñoù chuùng toâi chöa heà nhaéc maø töï coâ laøm. Bôûi vì sao? bôûi vì nhö chuùng ta noùi vôùi nhau hoài naûy, caùi baûn lónh veà ñoàng söï laø caùi baûn lónh töï nhieân cuûa moät ngöôøi coù trí tueä coù ñaïo ñöùc maø baûn ngaõ nheï. Cho neân khi maø baûn ngaõ nheï thì töï ngöôøi ta bieát  phaûi hoaø ñoàng cho gioáng vôùi nhöõng ngöôøi maø mình ñeán. Tröôøng hôïp coâ Phaät töû naøy cuõng vaäy. Nhöng maø cuõng may laø coå cuõng khaù giaû neân heã caàn coù voøng caøng laø coù ñeo lieàn. Thì mình coù theå khoâng khaù giaû nhöng mình cuõng baét chöôùc baèng caùch sao? baèng caùch laø mua vaøng giaû. Maø mình ñeo vaøng giaû hoät soaøng giaû laø loøng mình thanh thaûng. Vì sao vaäy? Vì khoâng ai döït, döït maát coâng chôù laøm gì, khoâng sao heát trôn. Neân coù theå mình mua ít voøng vaøng ñeå giaønh trong nhaø. Coù caùi phim cuûa Thaønh Long, Thaønh Long naøy laø haønh ñoäng veà voõ thuaät, quyù thaày coù hay coi khoâng? vaäy laø quyù thaày dôõ chôù chuùng toâi luoân luoân coi, naøo laø ñem veà coi heát, ñem veà cho chuùng coi. Laø bôûi vì phim cuûa oâng noù coù caùi vui maø noù coù voõ thuaät maø noù coù caùi yù veà ñaïo ñöùc nöõa, laâu laâu cio giaûi trí maø nhöõng phim ñoù khoâng coù haïi, maø coi, coù tính nhaân baûn ôû troûng. Trong phim Thaønh Long coù phim laø hình nhö luùc ñoù oâng ñoùng vai caûnh saùt phaù aùn. Maø caùi phaù aùn naøy laø cuûa boän toäi phaïm ñoùng vai moät caùi giaùo phaùi ñænh cao. Toäi phaïm nhöng maø noù ñoäi lout giaùo phaùi, coù nhöõng giaùo só. Boïn naøy thì noù buoân laäu ma tuyù roài noù hay veà laøng laáy löông thöïc chôû ñoà leân vaäy, chôû caû gaùi leân nöõa. Thaønh Long trong vai chính ñoù laø phaûi vaøo ñoù ñeå  phaù aùn. Thì luùc maø anh ñoät nhaäp vaøo thì anh môùi ñaùnh ngaõ moät tay giaùo só, anh maëc ñoà ñoù voâ, ñoà cuûa giaùo phaùi thuaàn ñen, coù caùi muû truøm caùi ñaàu luùc ñoù ñang ñi, anh yû laø ñaõ maëc ñoà roài neân khong caàn phaûi boø trong vaùch trong hoác nöõa, thì gaëp moät caùi tay giaùo só noù ñi ngöôïc chieàu thì tay kia gaëp cuøng giaùo phaùi vôùi nhau, tay kia môùi chaøo, chaøo laø naém ñeå treân ngöïc aûnh, aûnh noùi caùi caâu gì ñoù, coøn Thaønh Long ta thì vì quen ôû Chaâu AÙ, thaáy chaøo cuõng chaáp tay, chaphu, töùc laø A Di Ñaø Phaät, chaøo. Thì hai beân cuøng chaøo nhau ngöôïc chieàu , ñi ngöôïc chieàu caùi tay kia, uaû sao thaèng naøy noù chaøo laï vaäy. Caùi tay maø giaùo só thieät noù môùi ñi qua hai ba böôùc khoûi Thaønh Long roài noù môùi nghieâm maët laïi, noù quay maët laïi noù nhìn. Taïi vì noù thaáy loái chaøo khoâng ñuùng, töùc laø Thaønh Long luùc ñoù khoâng coù ñoàng söï ñöôïc maø bò phaùt hieän laø moät maøng ñaùnh ñaám nhau nöõa ñeå maø môùi thoaùt  maø chaïy tieáp. Neân chuùng ta nhôù nhö vaäy, mai moát ñi phaù aùn ôû ñaâu phaûi chaøo cho ñuùng ngöôøi ta, chôù khoâng phaûi luùc naøo cuõng Amitaphu. Chuùng ta coù nghe caâu:treû leân ba caû nhaø hoïc noùi khoâng? coù nghe khoâng? coâ giaùo daïy vaên thì chaéc coù nghe. Coøn quyù Phaät töû coù nghe khoâng? treû leân ba caû nhaø hoïc noùi, nghóa laø sao? nghóa laø ñöùa treû leân ba noù phaùt aâm khoâng roõ, maø khoâng hieåu taïi sao caû nhaø hay noùi ngoïng theo, coù khoâng? coù ôø. Kieåu nhö aên thì uøm, uøm ñi con,  khoâng hieåu sao. maø taïi sao caû nhaø phaûi noùi ngoïng theo noù vaäy, taïi sao? thöông, phaûi khoâng? aø ñaáy, caùi yeáu toá naèm ôû choã ñoù. Khi chuùng ta thöông ai chuùng ta muoán gioáng ngöôøi ñoù, nguyeân taét laø nhö vaäy, ñuùng khoâng? mình thöông ai mình gioáng ngöôøi ñoù. Baây giôø maáy lôùp treû treû maø noù aùi moä ca só noù hay baét chöôùc trang phuïc, baét chöôùc kieåu toùc cuûa ca só ñoù. Bôûi vì noù aùi moä noù thöông thaàn töôïng cuûa noù, ñuùng khoâng? quyù Phaät töû coù thöông quyù thaày quyù coâ khoâng? thöông khoâng? vaäy laø ñaâu coù thöông gì ñaâu, noùi mieäng khoâng chôù ñaâu coù thöông. Noùi con thöông taày laém, thaáy khoâng, khoâng coù gioáng gì heát trôn. Nhöng cuõng coù, nhieàu khi cuõng baét chöôùc maëc caùi aùo vaït khaùch phaûi khoâng? chuùt xíu vaäy thoâi, nghe hoûi caùi sôï lieàn. ÔÛ Vieät Nam mình thì coù caùi ngöôøi mieàn hueá ngoä laém. ngöôøi mieàn hueá laø hoï hay coù khaû naêng ñoåi gioïng noùi theo mieàn. Neân ngöôøi hueá côùi nhau hoï noùi gioïng hueá, voâ mieàn baéc hoï noùi gioïng baéc voâ mieàn nam hoï noùi gioïng nam, ñoù cuõng laø khaû naêng ñoàng söï. Maø ngöôøi hueá thì ñöôïc nhö vaäy, caùc mieàn khaùc thì ít ñöôïc nhö vaäy. Mieàn naøo giöõ mieàn ñoù. Nhöng rieâng ngöôøi hueá hoï thích öùng raát laø nhaïy noùi cuõng vaäy. Baây giôø ñaïo mình thì coù hai toâng phaùi chính laø Baéc toâng vaø Nam toâng. Maø rieâng coù heä phaùi khaát só thì hôi gioáng beân naøy chuùt beân kia chuùt, cuõng hôi dung hoaø. Moãi heä phaùi nhö vaäy coù caùi loái laïy Phaït khaùc nhau. ví duï nhö beân khaát só vôùi Nam toâng, mình cöù quyø maø laïy phaûi khoâng? cöù quyø maø laïy khoâng ñöùng leâ. Nhöng maø Nam toâng thì sao? moãi laàn laïy thì mình ñöùng leân. Ñöùng leân roài môùi quyø xuoáng laïy laïi thì ngöôøi mình, ví duï ngöôøi Phaät töûmình ñoàng söï, khi mình ñoàng söï mình dean vôùi chuøa Baéc toâng thì moãi laàn laïi mình cuõng ñöùng leân. Nhöng khi mình ñeán chuøa nam toâng hay heä phaùi khaát só thì sao? thì cöù quyø maø laïy chôù ñöøng coù ñöùng leân. Hoaëc laø quyù thaày mình cuõng vaäy, mình ñoàng söï, ví duï mình laø Baéc toâng nhöng khi mình ñeán chuøa cuûa Nam toâng thì mình cöù quyø maø laïy ñöøng ñöùng leân ñeå theå hieän ñoàng söï. Qua beân Aán Ñoä hoaëc qua beân Taây Taïng laïy sao? laïy sao bieát khoâng? naèm, naèm daøi luoân. Nghóa khi ñöùng leân roài maø laïy laø naèm xuoáng, naèm saáp hai tay soaûi hai chaân duoãi daøi naèm eùp maëc môùi ñuû bieåu loä loøng toân kính. Coøn neáu maø chöa coù daùm naèm saùt ngöôøi xuoáng ñaát thì chöa ñuû bieåu loä loøng toân kính ôû phía ñoù nhö vaäy. Neân trong kinh maø chuùng ta hay ñoïc thaáy laø naêm voùc gieo saùt ñaát. Naêm voùc töùc laø boán, ñaàu mình tay chaân gieo saùt ñaát thì môùi ñuû ñeå bieåu loä loøng toân kính. Coøn quyø nhö mình ñaàu goái ñuïng ñaát thoâi cuõng khoâng ñuû thì thoâi mình cuõng tuyø naøo thì mình cuõng laøm theo gioáng nhö vaäy. Trong taâm lyù nhö theá naøy, ví duï moät ngöôøi khi hoï thuoäc moät thaønh phaàn khaùc, hoï bieát mình laø thaønh phaàn khaùc, hoï thaáy mình chòu hoaø ñoàng hoï seõ vui hôn. ví duï nhö mình laø moät ngöôøi ñaïo Phaät ví duï vaäy ñeán gaëp ngöôøi boån ñaïo cao ñaøi. Ngöôøi cao ñaøi hoï chaøo sao? ñuùng roài, thaày naày bieát, naém tay laïi theá naøy, queân laâu quaù queân. Hoï bieát mình laø ngöôøi ñaïo Phaät chaáp tay chaøo. Nhöng maø khi mình gaëp ngöôøi cao ñaøi mình naém tay  mình chaøo hoï, töï nhieân trong loøng hoï raát laø vui, töùc laø bieát mình cuõng quyù hoï, mình cuõng thöông hoï neân mình hoaø ñoàng mænh chaøo cho gioáng hoï, hoï vui lieàn. Thì chuùng ta phaûi hieåu caùi taâm lyù maø hoài naûy chuùng ta noùi: treû leân ba caû nhaø hoïc noùi, mình thöông ai mình môùi muoán gioáng ngöôøi ñoù. Cho neân khi mình gaëp ngöôøi cao ñaøi mình chaøo nhö vaäy, ngöôøi cao ñaøi cuõng seõ vui lieàn. Taïi hoï bieát mình thöông hoï, taâm lyù laø nhö vaäy. Coøn ví duï nhö trong coäng ñoàng coù caùi neà neùp, maø neáu trong coäng ñoàng ñoù coù ngöôøi cö xöû khaùc ñi thì ngöôøi ñoù choïc giaän caû coäng ñoàng. Ví duï trong coäng ñoàng cuûa mình ôû ñaây, nhieàu ñôøi mình theo ñaïo Phaät roài con caùi thì leã pheùp vôùi cha meï, ñi thöa veà trình, aên côm phaûi môøi, ngöôøi lôùn tuoåi thì  phaûi bieát toân troïng. Ví duï ñaây laø vaên hoaù cuûa coäng ñoàng ñoù khoâng theå khaùc ñöôïc. thì chôït nhieân xuaát hieän moät ñöùa treû noù ñi ñaâu hoïc ôû ñaâu veà noù veà gaëp ngöôøi lôùn noù khoâng chaøo nöõa, khoâng chaøo cöù ñöùng thaúng cöôøi cöôøi thì coi chöøng aên baïc tai. Taïi vì ngöôøi daân khoâng chaáp nhaän ñi ngöôïc laïi caùi vaên hoaù ñeïp ñeû cuûa xoùm laøng, coäng ñoàng ñoù. Vaø tôùi giôø aên côm thì phaûi môøi, duø laø coù veû hình thöùc, duø laø ai cuõng khoâng phaûi aên nhöng môøi ñeå baøy toû söï toân troïng söï öu aùi laø hình thöùc phaûi môøi. Tyû voâ aên maø khoâng môøi laø moïi ngöôøi tröøng maét nhìn lieàn, nhìn maét chöøng naøo môøi môùi cho aên. Neân trong coäng ñoàng coù neà neùp, neáu maø mình khoâng coù hoaø ñoàng, mình beû gaõy söï töông ñoàng thì töï mình choïc giaän ngöôøi ta, mình bò loaïi ra khoûi coäng ñoàng ñoù lieàn. Neân caùi nguyeân taét  laøm cho gioáng thì raát laø quan troïng, laø deã. Tuy nhieân coù caùi ñieàu laø hoaø ñoàng phaûi coù giôùi haïn, vì sao vaäy? Mình khoâng theå baét chöôùc theo keû xaáu. Noùi laø hoaø ñoàng maø ñöøng baét chöôùc keû xaáu. Ví duï mình quen bieát vôùi soá ngöôøi ñoù, noï mình voâ tình ñi ngang thì ngöôøi ta ñang nhaäu, môùi ñaàu mình nghe cöôøi noùi oàn aøo vui veû, nghe coù ngöôøi goïi teân mình, thì ñuùng laø teân mình, thaáy toaøn trong nhoùm boán naêm ngöôøi ñoù quen caû, mình cuõng böôùc vaøo mình chaøo, hoïc theo ñaïo Phaät laø ñoàng söï, böôùc vaøo thì khoâng phaûi hoï aên tieäc bình thöôøng maø nhaäu, caùi vaên hoaù nhaäu cuûa mình noù gaây ñau khoå. Nghóa laø khoâng bieát bao nhieâu tang thöông gieát choùc ñoã vôõ trong ñaát nöôùc naøy. Vaên hoaù nhaäu cuûa mình noù kyø cuïc sao ñaâu. Noùi khoâng bieát coù ñuïng chaïm khoâng nghe, coù ai nhaäu thì tha thöù cho toâi, taïi haï xin caùo loãi. Maø caùi vaên hoaù nhaäu caûu mình noù kyø khoâi laém. nhö quyù phaät töû mình gaëp caùi nhoùm ngöôøi baïn cuûa mình, böôùc laïi gaàn thì môùi teù ngöõa ra, nhaäu chôù khoâng phaûi  laø hoï ñang aên tieäc bình thöôøng. Hoài naûy mình tính laø töôûng hoï aên tieäc bình thöôøng mình cuõng ñoàng söï voâ vaøi chôi. Nhöng maø gaëp nhaäu uoáng röôïu beâ tha taàm baäy taàm baïroài maëc quaàn ñuøi, oâ kyø quaù. thì maáy caùi naøy khoâng coù ñoáng söï ñöôïc. maáy caùi naøy khoâng ñöôïc ñoàng söï. Maø maáy caùi naøy mình noùi lôøi naøo ñoù nheï nhaøng chaøo roài  phaûi ñi. Trong caùi maø mình döùt khoaùt boû ñi khoâng ñoàng söï vôùi hoï thì hoï seõ hieåu laø mình khoâng thích ñieàu naøy. Thì luùc ñoù mình chöa coù giaûi thích daøi doøng ñöôïc. nhöng maø caùi cöông quyeát mình khoâng coù tham gia nhaäu, laàn laàn mình seõ laøm cho hoï thay ñoåi. Coøn neáu mình voâ mình cuõng thoâi maø anh laøm ly ñi maø roài haõy ñi ñaâu thì ñi, ky nöõa ñi maø, roài koâng ñi ñaâu ñöôïc nöõa, laøm heát moät chai, ngaõ ñoù luoân, neân bò löøa. Neân ñoàng söï caùi gì chôù nhaäu thì khoâng coù ñoàng söï, ñoàng söï ñeå mình chuyeån hoaù ngöôøi ta. Cho neân hoaø ñoàng noù coù giôùi haïn. Hoaëc laø ngöôøi ta ñaùnh baøi maø ngöôøi ta keâu mình voâ, maø ñaùnh baøi kieåu saùt phaït thì döùt khoaùt caùi ñoù khoâng coù ñoàng söï. Caùi ñoù mình phaûi chaúng nhöõng laø khoâng ñoàng söï maø phaûi keâu coâng an laïi baét nöõa cjho heát caùi teä ñoù ñi. Thaáy ñaùnh baøi ñaâu keâu coâng an baét ñoù. Hoaëc laø coù caùi nhoùm baïn maø noù huùt chích, huùt chích xì ke maø bieát phaùt hieän ra tuïi noù huùt chích thì phaûi cöông quyeát baùo ñòa phöông laïi cai nghieän lieàn, khoâng ñöôïc ñeå yeân. Moät ngöôøi Phaät töû bieát moät ngöôøi naøo ñoù bò nghieän xì ke maø khoâng baùo ñòa phöông tôùi ñöa ñi cai nghieän mình mang toäi. Vì sao vaäy? taïi vì ngöôøi nghieän bò laây nhanh hôn sida. Taïi sao laây nhanh hôn sida. Bôûi vì tieàn mua ma tuyù raát laø maéc. Neân ngöôøi huùt chích laâu hoï khoâng laøm gì ra tieàn thì khoâng bao giôø coù tieàn laâu daøi ñeå tieáp tuïc huùt chích. Phaûi laøm sao ñeå coù tieàn, laøm sao? khoâng phaûi, aên troäm cuõng khoâng aên troäm ñöôïc nhieàu ñaâu, baùn maø muoán baùn coù ngöôøi mua thì phaûi laøm sao, phaûi ruû ngöôøi ta nghieän thì mình môùi baùn ñöôïc.cho neân heã moät ngöôøi nghieän thì noù tìm caùch gaây theâm möôøi ngöôøi khaùc nghieän. Thì ñeå noù baùn coù lôøi maø noù huùt chích. Cho noù laây, caùi tyû leä noù theo caáp soá nhaân noù leân raát nhanh, leân raát nhanh vaø gnguy hieåm cho xaõ hoäi voâ cuøng. Neân do ñoù moät vieäc thieän cuûa moät ngöôøi phaät töû laø thaáy ñaâu baùn laø phaûi toá, thaáy ñaâu nghieän laø phaûi baùo ñeå ngaêng chaän teä naïn cho xaõ hoäi, maø phaûi döùt khoaùt phaûi  laøm cho maïnh meõ, khoâng nöông tay. Coù nhöõng caùi maø chuùng ta khoâng coù hoaø ñoàng, ñoàng söï maø phaûi cöùng raén thuyeát phuïc nhöõng ngöôøi xaáu ñoù theo mình. Ví duï mình coù nhöõng ngöôøi baïn hay nhaäu thì nhöõng luùc maø hoï tónh, hoï khoâng nhaäu, mình ngoài noùi chuyeän vôùi hoï veà ñaïo lyù, khuyeân hoï boû röôïu laøm nhöõng ñieàu phöôùc. Thôøi gian vaø tieàn baïc ñoù, laø moät ñieàu phöôùc. Bôûi vì ñoàng tieàn nhaäu cuûa anh naøy maáy traêm ngaøn, coù khi anh giuùp ngöôøi naøo ñoù hoï soáng, neân nhaäu laøm chi, vöøa toäi maát tö caùch, khoâng coù phöôùc. Neân coù nhöõng ñieàu chuùng ta phaûi cöông quyeát. Khi mình cöông quyeát quaù ngöôøi ta theo mình, thì mình laøm ñöôïc nhöõng ñieàu phöôùc. Cho neân ngöôøi phaät töû mình coù caùi nhöôïc ñieåm theá naøy, laø mình khoâng cöùng raén chuyeån ngöôøi khaùc theo mình, thöôøng laø mình thuï ñoäng im laëng. Moïi ñeå yù coi, keå caû quyù thaày quyù coâ cuõng vaäy roài Phaät töû mình cuõng vaäy. Moät caùi nhöôïc ñieåm raát lôùn laø thuï ñoäng im laëng tröôùc caùi sai cuûa ngöôøi khaùc. thaáy caùi sai cuûa ngöôøi khaùc mình hay traùnh maát loøng laø im laëng khoâng noùi gì. Ñaâu coù ngôø caùi im laëng ñoù laø mang toäi. Cho neân töø ñaây mình  phaûi cöùng raén khi thaáy ngöôøi khaùc sai, coá gaéng mình noùi ngöôøi ta ñeå giuùp ngöôøi ta vöôït qua baèng caùch naøo ñoù ngöôøi ta vaãn thöông mình thay ñoåi. Quan troïng nhaát laø nhöõng Phaät töû treû, quyù phaät töû lôùn coi vaäy chôù oån ñònh, hoï heát töø töø, chôù ngöôøi lôùn thöôøng thì hoï chöûng chaïc ñieàm ñaïm. Caùi xaáu caùi soâi noåi boàng boat naèm ôû lôùp treû. Neân ngöôøi Phaät töû treû phaûi coù boån phaän laø chuyeån hoaù caùc baïn mình. Chôù thöôûng toäi loãi hay sinh ra töø nôi lôùp treû. Ví duï nhö trong caùi nhoùm ñoù saùu ñöùa chôi vôùi nhau, chæ caàn moät ñöùa hö laø naêm ñöùa coøn laïi noù hö lieàn. Maø taïi sao vaäy? Taïi vì löùa tuoåi deã bò duï doã, caùi ñöùa maø noù hö thì noù laïi quyeát taâm, noù laïi cöùng raén, noù laïi lyø noù laïi böôùng, caùi ñöùa ngoan thì noù laïi ruït reø nhuùt nhaùt, ñuùng khoâng? vaø böôùng cho neân noù loâi keùo naêm ñöùa coøn laïi theo noù quaäy phaù hö luoân. Cho neân ngöôøi phaät töû treû phaûi thay ñoåi. Cha meï mình coù con treû mình phaûi daïy con mình. Con chôi côùi baïn maø con hta6y1 noù coù caùi taät xaáu naøo ñoù thì con phaûi coù quyeát taâm khuyeân noù boû. Ví duï noù chöûi theà, con phaûi laøm sao ñeå noù chaám döùt chöæ theà. Laø ví duï nhö noù leùn noù coi phim ñoài truî, thì con phaûi khuyeân noù chaám döùt caùi vieäc coi phim ñoài truî.ví duï con thaáy noù thích ñaùnh baøi, con khuuye6n cho noù chaám döùt boû ñaùnh baøi. Töùc laø ngöôøi Phaät töû mình luùc naøy laø phaûi maïnh daïng ñoàng söï. Nhöng ñoàng söï phaûi coù giôùi haïn maø coù nhöõng luùc phaûi ngöôïc laïi hoaøn toaøn, loâi keùo nhöõng ngöôøi xaáu trôû laïi, noù laïi coù coâng ñöùc. Chôù coøn ñoàng söï coi v chôù deã vaø nhieàu khi trôû thaønh nhu nhöôïc vaø thuï ñoäng. Neân ñoàng söï, hoaø ñoàng coù giôùi haïn. Hoaëc laø ngöôøi Phaät töû mình laøm coâng chöùc, coâng chöùc trong cô quan thöôøng hay coù caùi teä, keøo beø keùo caùnh ñeå laøm ñieàu sai thì ngöôøi Phaät töû mình phaûi khoâng coù ñoàng söï, haõy döùt khoaùc khoâng coù ñoàng söï. Khoâng coù huøa theo ñeå tìm caùi choã ñöùng roài ñeå cuøng laøm ñieàu sai hoaëc laø tham nhuõng, ñieàu ñoù laø ñaïo lyù khoâng cho pheùp maø luaät phaùp cuõng khoâng cho pheùp. Maëc duø tröôùc maéc mình bò ñì bò yeáu theá naøy kia noï, nhöng maø haõy tin raèng moät ngaøy naøo ñoù caùi phöôùc cuûa mình seõ cöùu mình. Chôù coù nhieàu ngöôøi noùi baây giôø mình maø khoâng huøa thì hoï loaïi mình lieàn, soáng khoâng noåi. Thì thaät ra laø taâm mình ñaõ bò khieáp nhöôïc roài, ñaõ nhu nhöôïc vaø yeáu ñuoái, neáu nhieàu ngöôøi cöùng raén khoâng theo keû xaáu thì keû xaáu phaûi thay ñoåi, nhö vaäy. Neânphaûi döùt khoaùt khoâng coù ñoàng söï vôùi maáy caùi xaáu naøy. Hoaëc laø trong ñaïo Phaät vôùi nhau cuõng vaäy, tuy noùi ñaïo phaät nhöng khoâng phaûi ai cuõng hieåu ñuùng ñaïo phaät ñaâu. Coù nhoùm naøy coù nhoùm kia coù nhoùm hieåu theo ñaïo lyù naøy co1nhom1 hieåu theo ñaïo lyù kia, vaø coù nhöõng ñaïo lyù chuaån saùt vaø coù nhöõng ñaïo lyù khoâng chuaån saùt. Neân nhieàu khi mình sôï maát loøng, khoâng daùm noùi gì, thoâi ai tu sao thì tu, laø ai tu naáy bieát ai aên naáy no, ai tu naáy chöùng. Caùi caâu noùi ñoù cuõng laø voâ traùch nhieäm. Caùi caâu ai aên naáy no ai tu naáy chöùng cuõng laø voâ traùch nhieäm. Neân mình phaûi coù coù caùi bieát chuyeån hoaù khi ngöôøi huynh ñeä khoâng coù ñi con ñöôøng chuaån cuûa ñaïo Phaät, phaûi khuyeân ngöôøi ta traùnh ra, ñi trôû laïi chôù ñöøng coù sa ñaø. Ví duï mình thaáy cuõng ngöôøi huynh ñeä mình theo ñaïo Phaät, boång nhieân töï nhieân hoï ruû ñi thôø maãu, ví duï vaäy, neân mình phaûi cöùng raén cöông quyeát loâi keùo hoï laïi, giaûi thích hoï laïi chôù ñöøng coù buoâng hoï ñi luoân, buoâng hoï  ñi luoân laø mình cuõng mang toäi nöõa, neân maáy caùi ñoù khoâng coù ñoàng söï. Baây giôø coøn vaán ñeà ví duï nhö baây giôø, hoài naûy chuùng ta keå chuyeän moät coâ Phaät töû, coå ñeán noùi chuyeän vôùi ngöôøi giaøu, aên maëc san troïng, ñeo vaøng. Maø mình khoâng phaûi laø ngöôøi coù voøng coù vaøng maø khoâng phaûi coù ñoà san troïng thì ñoái vôùi ngöôøi giaøu thì sao? ñaây cuõng laø moät baøi toaùn cuûa ñoàng söï, ñoái vôùi. Tröôøng hôïp ví duï mình khoâng giaøu mình döôøng nhö khoù coù theå ñoàng söï vôùi ngöôøi giaøu, phöôùc khoâng baèng nhau khoâng ñoàng söï noãi. Ngöôøi giaøu muoán ñoàng söï vôùi ngöôøi ngheøo thì deã, mình chæ caàn thay boä ñoà laø ñi xuoáng ñoàng söï vôùi ngöôøi ta. Nhöng maø ngöôøi ngheøo muoán ñoàng söï vôùi ngöôøi giaøu thì raát laø khoù. Laø vì caùch soáng caùch tieâu saøi cuûa ngöôøi ta mình khoâng noãi, khoâng ñoàng söï ñöôïc maø raùng baét chöôùc thì noù seõ rôi vaøo caùi bònh laø bònh hoïc laøm san, phaûi khoâng? maø caùi bònh caøn laøm san nhìn voâ thì thaáy noù trô treûn vaø töùc cöôøi. Thaø mình cöù ôû yeân trong caùi thaân phaän cuûa mình, vaäy maø ngöôøi ta neã. Ví duï ngöôøi ñoù hoï giaøu, maëc daàu  laø phaät daïy mình phaûi ñoàng söï. Nhöng maø trong tröôøng hôïp caùi phöôùc mình ít hôn ngöôøi ta thì mình ñoàng söï khoâng ñöôïc, cöù bình thaûn trong caùi thaân phaän cuûa mình, mình giöõ caùi ñaïo lyù cuûa mình, mình giöõ caùi tö caùch cuûa mình, khoâng caàn phaûi baét chöôùc ngöôøi giaøu, vaäy maø ngöôøi ta neã mình. Tôùi chöøng naøo moät ngaøy naøo ñoù mình giaøu leân thì mình cuõng seõ ñoàng söï vôùi ngöôøi ta, mình seõ ñoàng söï ñöa Phaät Phaùp ñeán ngöôøi ta. Coøn bình thöôøng thì mình ñöøng coù ñeå rôi vaøo caùi bònh laø hoïc laøm san. Coù nhöõng tröôøng hôïp laøm khaùc laï maø laøm ngöôøi ta thích. Hoài naûy chuùng ta noùi gioáng thì ngöôøi ta thích khaùc laï maø laøm ngöôøi ta thích. Ví duï coù moät laàn treân chuøa chuùng toâi vaäy, hai coâ Phaät töû ôû beân laøo coå tìm qua coå thaêm, thì coå maëc ñoà theo ngöôøi laøo, quaán caùi sapharong caùi vaáy, hoï cöù quaán vaäy thoâi, töï nhieân moïi ngöôøi laïi raát laø thích. Taïi vì naøo giôø mình quen maëc quaàn oáng roài ñoù, thaáy caùi ngöôøi maø quaán caùi sapharong leân chuøa thaáy thích, khaùc maø laïi thaáy thích, laøm cho moïi ngöôøi thích nhö vaäy. Khoâng phaûi laø khaùc maø kyø cuïc ngöôøi ta khoâng thích ñaâu nghekhaùc nhöng maø noù ñeïp, hay noù coù caùi gì noù laï noù coå truyeàn, vaãn laøm thích. Ví duï trong bao nhieâu ngöôøi ngaøy nay laø toùc moâ ñen uoán heát, boång coù moät ngöôøi vaãn giöõ chaëc caùi ñaàu toùc bôùi, moïi ngöôøi khaùc töï nhieân seõ thích. Thöû ñi thöû giôø bôùi toùc, ôû ñaây coù ai bôùi toùc khoâng? neø hai cuï neø, ñoù, ñoà coå quyù hieám chôù khoâng phaûi deã ñaâu. Hoaëc ví duï moät thaày ñi vaøo caùi xoùm laøng hoï chöa bieát ñaïo Phaät, chöa bieát tam quy nguû giôùi gì . quyù thaày mình maëc caùi aùo traøng ñaø mình böôùc vaøo caùi xoùm ñoù vaø ñi thaêm hoûi, ñeùn nhaø ngöôøi naøy thaêm hoûi ngöôøi kia thaêm hoûi ñeå mình gieo duyeân maø, ñeå coi taïi sao maø chöa coù ai tôùi ñoä, sao caû laøng naøy chöa ai bieát ñaïo heát. Quyù thaày mình vì caùi lyù töôûng ñoä sinh maø tôùi, nhaát laø nghe caùi xoùm naøo maø chöa bieát ñaïo thì ñi tôùi. Nhöng maø khi ñi tôùi nhö vaäy, coù phaûi laø quyù thaày mình ñoàng söï maëc caùi boä ñoà cö só maø vaãn maëc boä ñoà thaày tu phaûi khoâng? moät boä ñoà tu maø caøng laï chöøng naøo thì laøm daân hoï thích chöøng naáy. Hoï thaáy ngoä ha, hoï keùo ra coù caùi oâng troïc ñaàu kyø quaù ra coi thöû sao. nhöng maø khi maø ra thì khoâng ngôø noùi chuyeä ñieàm ñaïm ñaïo ñöùc, saâu saéc, hoï thích roài laàn laàn gieo duyeân ñeå maø giaùo hoaù ñaïo Ph ví duï vaäy. Thì cuõng coù nhöõng caùi laï laï maø laøm ngöôøi ta thích chôù khoâng phaûi luoân luoân laø phaûi gioáng maø ngöôøi ta thích ñaâu. Caùi laï ñoù noù phaûi baûo ñaûm noù coù caùi giaù trò cuûa noù veà ñaïo ñöùc veà noäi taâm veà trí tueä chôù khoâng phaûi laï laø kyø cuïc maø ngöôøi ta thích. Gioáng nhö laø naøo giôø mình thaáy ngöôøi ta veõ hai caùi loâng maøy hai beân, mình caïo maát moät caùi mình veõ cho ñaäm. Laï maø noù khoâng coù veà trí tueä veà myõ thuaät thì ngöôøi ta khoâng thích. Noùi vaäy ñoâi khi laï maø laøm ngöôøi ta thích, baûo ñaûm giaù trò veà ñaïo ñöùc veà trí tueä thì ngöôøi ta môùi thích. Coù nhöõng caùi giaù trò maø moïi ngöôøi toân troïng maø nhö laø moät caùi chaân lyù thì chuùng ta khoâng ñöôïc laøm khaùc. vì laøm khaùc laø ngöôøi ta gheùt lieàn. Hoài naûy chuùng ta noùi ví duï loøng hieáu thaûo. Laø con caùi phaûi thöông yeâu quyù troïng ñôõ ñaàn nuoâi döôõng cha meï mình thì ñoù laø cai 1ñaïo lyù baát bieán, khoâng theå sai ñöôïc. coù nhieàu quoác gia hoï coi thöôøng loøng hieáu thaûo, hoï khoâng cö xöû theo loøng hieáu thaûo. Nhöng hoï vaãn toân troïng cai 1ñaïo lyù ñoù. Ngöôøi Vieät Nam mình thì coù saün neân ñaïo lyù naøy phaûi ñöôïc nuoâi döôõng hoaøi. Maø trong coäng ñoàng ñoù maø neáu coù moät ngöôøi con baát hieáu thì seõ bò leân aùn lieàn. Ñoù, coù nhöõng ñieàu maø khoâng theå khaùc. hoaëc laø söï chung thuyû giöõa vôï choàng vaäy, thì ñoù laø moät caùi ñaïo lyù ñeïp , nöôùc naøo cuõng phaûi coâng nhaän giöõ ñöôïc khoâng giöõ ñöôïc khoâng bieát, ai laøm khaùc ñi seõ bò pheâ phaùn bò leân aùn lieàn. Hoaëc ví duï nhö laø loøng yeâu nöôùc, ñoù cuõng laù moät ñaïo lyù ñeïp muoân ñôøi maø khoâng ai coù theå noùi khaùc ñi ñöôïc. ví duï coù theå laø nöôùc khaùc hoï giaøu hôn mình hoï maïnh hôn mình hoï ñeïp hôn mình hoï vaên minh hôn mình , ñaát nöôùc mình coù theå ngheøo hôn nhöng maø mình vaãn yeâu thöông ñaát nöôùc mình hôn. vì caùi ñaïo lyù veà loøng yeâu nöôùc thì khoâng theå sai ñöôïc. maø neáu ai vì thaáy ñaát nöôùc mình ngheøo, maø boû khoâng coù tình yeâu nöôùc mình nöõa maø yeâu ñaát nöôùc giaøu hôn maïnh hôn thì con ngöôøi ñoù khoâng coù ñaïo ñöùc, khoâng coù ñaïo lyù. neân ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi khaúng ñònh, nhöõng ñieàu khoâng theå thay ñoåi ñöôïc. khi chuùng ta noùi veà töù nhieáp phaùp thì chuùng ta nhaéc tôùi boån phaän, hoâm qua chuùng toâi coù noùi hoâm nay noùi laïi. Laø khi moät ngöôøi ñeä töû phaät chuùng ta troâng thaáy moät caùi xoùm nhaø, moät caùi nhoùm ngöôøi maø chöa bieát Phaät Phaùp, chuùng ta phaûi laân la hoaø ñoàng tieáp caän ñeå giôùi thieäu Phaät phaùp vì ñoù laø lyù töôûng.nhôù caùi lyù töôûng cuûa ngöôøi ñeä töû phaät mình laø ôû choã naøy, chôù khoâng phaûi laø mình chæ tìm choã ngoâi chuøa ñaâu, khoâng phaûi laø con ñöôøng ñi töø nhaø ñeán chuøa hoaëc laø töø nhaø ñeán sôû laøm ñeán chôï ñeán tröôøng töø nhaø tôùi chuøa, khoâng coù. Caùi böôùc chaân ñi cuûa ngöôøi ñeä töû phaät cuûa mình noù phaûi ñi veà nhöõng nôi chöa coù Phaät Phaùp, ñaây laø lyù töôûng, nhaát laø quyù thaày quyù coâ. Quyù thaày quyù coâ thì phaûi ñaëc böôùc chaân treân nhieàu neûo ñöôøng maø nhöõng neûo ñöôøng naøo chöa nghe coù tieáng ngöôøi bieát ñaïo Phaät chöa nghe ngöôøi tin nhaân quaû thì quyù thaày quyù coâ phaûi ñaëc chaân tröôùc ñeå tìm hieåu. Roài tuyø duyeân coù theå laø tröïc tieáp mình seõ ñeán ñoù hoaëc laø nhôø quyù cö só ñeán ñoù tìm hieåu. Tröôùc heát laø chuùng ta phaûi ñoàng söï, sau ñoù chuùng ta seõ giaùo hoaù. Ñoàng söï laø sao, laø muoán ñoàng söï thì mình phaûi tìm hieåu ngoân ngöõ ñôøi soáng vaên hoaù taäp quaùn cuûa ngöôøi ñoù cuûa xoùm laøng ñoù roài töø töø chuùng ta seõ ñeán vôùi hoï. Maø muoán nhö vaäy mình phaûi laøm quen vôùi moät hai ngöôøi trongcai1 xoùm ñoù caùi ñaõ, laøm quen ñeå bieát. Khi bieát roài, ñaøng hoaøng mình ñeán mình noùi chuyeän vôùi hoï, mình tìm caùch giuùp hoï trong caùi boá thí lôïi haønh roài gaây caûm tình roài ñem Phaät Phaùp ñeán. Nhö vaäy böôùc chaân cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi ñi treân moïi neûo ñöôøng maø nhaát laø nhöõng nôi maø chöa coù Phaät phaùp thì mình caøng phaûi tìm tôùi cho nhieàu. Chôù khoâng phaûi laø con ñöôøng ñi cuûa mình chæ töø nhaø ñeán chuøa laïi nhö vaäy. Vaø phaûi xem laïi cuoäc ñôøi cuûa mình, ví duï mình chæ ñi töø chuøa ñeán nhaø laø mình khoâng ñi ñuùng lôøi Phaät daïy. Mình phaûi ñi ra nhöõng choã khaùc nhöõng nôi maø chöa bieát Phaät Phaùp ñeå maø ñem Phaät Phaùp ñeán cho hoï. Chuùng toâi noùi nhöõng caâu naøy chuùng toâi nhìn nhöõng Phaät töû beân ñaây, nhöõng ngöôøi lôùn tuoåi beân ñaây. Vì ngöôøi phaät töû rôi vaøo caùi thuï ñoäng, chæ bieát chuøa vaø nhaø maø ngaøy nay phaûi khaùc ñi. Chuùng ta hoïc theo töù nhieáp phaùp cuûa phaät thì phaûi bieát caùi haïnh ñoàng söï laø tìm ñeán nhöõng nôi chöa coù phaät Phaùp, hoaø ñoàng vôùi hoï gieo raét caùi duyeân vôùi hoï roài giaùo hoaù Phaät Phaùp. Vaø haõy kieåm ñieåm ngaøy hoâm nay laø cuoái muøa haï. Sang naêm cuoái muøa haï moät laàn nöõa laø moät naêm seõ troâi qua, chuùng ta coi coi mình ñaõ laøm ñöôïc ñieàu gì hay khoâng, chuùng ta ñi veà moät côi maø chöa coù Phaät Phaùp ñeå ñem phaät phaùp ñeán cho hoï, moät naêm nöõa heïn nhau ha, gaëp laïi coi coù ñoä ñöôïc hay khoâng nha. Hay moät naêm sau hoûi laïi cuõng chæ ñi töø chuøa ñeán nhaø thì ñaây laø moät ñieàu laøm cho moïi ngöôøi thaát voïng. Coøn quyù thaày mình seõ sao/ seõ coù nhieàu thaønh tích nha, ñi veà nhöõng nôi  maø nhieàu ngöôøi chöa bieát Phaät Phaùp. Theá maø lôõ mình ñi tôùi nhöõng nôi maø coù nhöõng toân giaùo khaùc roài thì sao? ví duï mình ñeán caùi ñoù hoï theo ñaïo thieân Chuùa hay Tin Laønh heát roài thì sao? coù phaûi ñi ra khoâng? khoâng? ñi gaëp nhöõng nôi maø hoï ñaõ theo moät tín ngöôõng khaùc ví duï Thieân Chuùa Tin Laønh thì mình caøng phaûi tôùi lui nhieàu nöõa, nhöng maø nhôù maëc caùi aùo giaùp choáng ñaïn thoâi, maø phaûi ñi voâ nhieàu hôn nöõa, vì sao vaäy? Laø bôûi vì thöù nhaát: chuùng ta raát laø thöông yeâu toân giaùo baïn. Ví duï ngöôøi ñoù hoï khoâng thôø Phaät, hoï thôø Chuùa. Maø quan ñieåm cuûa chuùng ta cuõng nhö laø quan ñieåm maø ñaïi ñoaøn keát daân toäc, laø duø khaùc toân giaùo maø vaãn ñoaøn keát hoaø hôïp. Bôûi vì sao? bôûi vì söï ñoaøn keát cuûa toaøn daân toäc. Chuùng ta khoâng ñeå söï chia reõ xaûy ra vì khaùc toân giaùo maø ngöôøi Vieät Nam chia reõ vôùi nhau. neân do ñoù khi thaáy moät caùi xoùm laøng naøo ñoù, hoaëc moät soá ngöôøi daân toäc hoï theo ñaïo Tin Laønh, ñaïo Thieân Chuùa thì chuùng ta caøng phaûi ñeán vôùi hoï. Ví thöù nhaát chuùng ta thöông yeâu toân giaùo baïn. Caùi thöù hai laø chuùng ta cuõng muoán giôùi thieäu vôùi nhöõng ngöôøi toân giaùo baïn bieát theá naøo laø Phaät phaùp, theá naøo laø Phaät giaùo. Duø hoï ñaõ thôø Chuùa roài nhöng mình vaãn ñeán noùi. Mình khoâng coù yù tranh giaønh tín ñoà ñeå mích loøng nhö vaäy. Nhöng mình vaãn tìm caùch ñeå giôùi thieäu vôùi hoï veà Phaät Phaùp laø theá naøy laø luaät nhaân quaû. Vaø theá naøo cuõng coù nhöõng ñieàu truøng vôùi nhöõng lôøi Chuùa daïy. Laø nhö Chuùa noùi: caùc ngöôi phaûi gaët nhöõng gì caùc ngöôi ñaõ gieo. Mình môùi noùi vôùi hoï, trong ñaïo Phaät coù noùi ñeán ñieàu naøy raát nhieàu, mình trieån khai mình ñaøo saâu theâm. Ñoù, mình noùi tôùi moät ngaøy naøo ñoù, hoaëc hoï phaûi theo ñaïo Phaät, hoaëc laø hoï phaûi ñaùnh mình ra, vaêng ra khoûi cöûa. Hai caùi seõ coù moät caùi , nhöng mình vaãn noùi hoaøi. Coù moät laàn vaäy, chuùng toâi leân nuùi chuùng toâi troàng röøng. Thì troàng röøng cöïc nhaát laø baûo veä, ngöôøi daân hoï hay leân hoï chaët caây laém, hoï chaët caây röøng. Caùi maàm môùi loù loù leân hoï chaët ñem veà laøm cuûi lieàn vaø caây röøng khoâng lôùn ñöôïc. cho neân vieäc baûo veä röøng raát laø vaát vaû. Maø ngöôøi chaët röøng nhieàu laø daân ôû döôùi laøng, daân döôùi laøng laø moät xoùm ñaïo. Cho neân trong vieäc baûo veä röøng chuùng toâi phaûi vaän ñoäng nhaø nöôùc vaän ñoäng baùo chí vaän ñoäng cha Xöù luoân. Trong böùc thö maø gôûi cho oâng cha xöù, chuùng toâi ñaõ ñoàng söï chuùng toâi d8aõ duøng caùi ngoân ngöõ cuûa Thieân Chuùa giaùo ñeå noùi chuyeän vôùi cha Xöù ñeå cha Xöù noùi con chieân ñöøng coù leân maø chaët phaù röøng cuûa chuøa nöõa. caâu noùi theá naøy, böùc thö daøi, chuùng toâi noùi theá naøy, chuùng toâi nhôù maø oâng cha oång thích quaù oång ñoïc böùc thö ñoù tröôùc nhaø thôø trong ngaøy leã chuû nhaät ñeå daën con chieân khoâng ñöôïc leân chuøa phaù röøng nöõa. chuùng toâi noùi theá naøy laø: chuùng ta khoâng ñöôïc phaùp phaù nhöõng gì maø Chuùa ñaõ taïo döïng, thì röøng laø caùi Chuaù taïo döïng maø hoï hay noùi Chuùa taïo ra moïi thöù. Con ngöôøi con ngoãng con vòt chuùa cuõng taïo, röøng Chuùa cuõng taïo nöõa, Chuùa ñaõ taïo roài maø con chieân cöù phaù rieát laøm sao chòu thaáu vaäy ñoù khoâng ngôø oâng cha oång khoaùi caâu ñoù. Vaø oång ñoïc leân vaø oång daën khoâng ñöôïc leân phaù röøng phaù Phaät nöõa, nhôø ñoù maø cuõng bôùt phaù röøng. Ñoù cuõng laø moät caùch chuùng ta ñoàng söï. Veà ngoân ngöõ theo ngoân ngöõ hoï hieåu veà nhö vaäy laø cuõng ñöôïc vieäc laø bôùt phaù röøng nhö vaäy. Thì chuùng ta cuõng vaäy, chuùng ta cuõng ñeán vôùi nhöõng ngöôøi toân giaùo baïn, chuùng ta noùi nhöõng ngoân ngöõ hoï hieåu, roài sau ñoù töø töø mình ñöa ñaïo Phaät vaøo, ñaïo Phaät veà vôùi hoï nhö vaäy ñeå cho toân giaùo baïn ví duï hoï coù meán Chuùa ngöôøi gì ñoù khoâng bieát, nhöng hoï phaûi thaáy ñaïo Phaät laø hay ñeå chi vaäy, ñeå hoï khoâng ñöôïc chia reõ ñaïo Ph, ñeå chi vaäy, ñeå cho ñaát nöôùc Vieät Nam naøy khoâng phaûi vì toân giaùo maø ngöôøi daân Vieät nam mình chia reõ vôùi nhau. vì sao vaäy? Bôûi vì ngöôøi Vieät Nam mình vì toân giaùo maø chia reõ vôùi nhau thì ngoaïi ban hoï seõ chen vaøo, hoï phaù hoaïi ñaát nöôùc mình lieàn. Neân do ñoù ngöôøi ñeä töû Phaät mình böôùc chaân treân moïi neûo ñöôøng, mình ñeán gieo raét Phaät Phaùp, nôi naøo ñaõ coù Phaät Phaùp chuùng ta caøng phaûi ñeán ñeå gieo raét Phaät Phaùp vôùi toân giaùo baïn nhö vaäy ñeå cho ñaát nöôùc chuùng ta soáng trong hoaø bình yeân vui khoâng coù chia reõ. Baây giôø maø neáu Phaät töû lôùn tuoåi mình gaëp moät ngöôøi phaät töû thieáu nhi mình phaûi hoaø ñoàng, nhieàu khi treû chöa bieát gì veà Phaät Phaùp thì ngöôøi lôùn mình phaûi bieát chôi ñuøa, hoûi han, vui veû roài sau ñoù mình giaûi thích phaät phaùp cho caùc treû nghe. Ví duï mình noùi veà nhaân quaû, ñöøng noùi baèng ngoân ngöõ ngöôøi lôùn. Ñöøng coù noùi laø ñoái vôùi nghieäp thieän aùc maø chuùng ta ñaõ gaây taïo thì moät kieáp naøo ñoù chuùng ta phaûi nhaän laïi quaû baùo khoå vui. Caâu naøy em beù noù khoâng hieåu. Phaûi noùi cuï theå, neáu maø con ñaùnh baïn con, mai moát seõ coù ngöôøi ñaùnh laïi con. Caâu ñoù deã hieåu. AØ neáu con giuùp, con cho ngöôøi ngheøo moät ít tieàn thì sau naøy töï nhieân con seõ deã coù ngöôøi cho con tieàn. Hoaëc laø neáu maø con cho baïn con taäp vôõ ñeå baïn con coù vôõ hoïc thì sau naøy con seõ ñöôïc hoïc gioûi. Ñoù, nhöõng caâu nhö vaäy, nhaân quaû phaûi noùi nhö vaäy chôù ñöøng noùi lyù thuyeát quaù cao sieâu. Ñoù, ñoù laø mình ñoàng söï vôùi treû maø höôùng daãn treû ngoaøi nhöõng cai 1maø mình chôi vui khaùc. coøn gaëp ngöôøi cuï giaø vaäy, cuï giaø thì coù nhöõng caùi lo laéng gì laø hay bònh laø caùi cheát saép tôùi thì mình haõy noùi chuyeä veà nhöõng ñieàu ñoù, phaûi noùi veà bònh taät döôõng sinh roài laàn laàn noùi qua caùi cheát, caùi cheát chöa phaûi laø heát chuùng ta seõ veà ôû moät nôi naøo ñoù, töø töø baét ñaàu noùi veà nhaân quaû. Khi noùi veà nhaân quaû caùc cuï ñoù nghe sieâu loøng roài thì duï ñi tôùi chuøa Ñaïi Giaùc, ñoù, vaäy, noù töø töø, thì mình phaûi aên maët bình daân giuùp ñôõ, quan troïng laø phaûi giuùp ñôõ, ngöôøi khoù khaên hôn mình thì phaûi giuùp ñôõ roài môùi noùi chuyeän. Chôù khoâng phaûi moãi laàn laïi, uoáng heát nöôùc traø nhaø ngöôøi ta maø khoâng coù gì giuùp ngöôøi ta roài ñi veà, mai  moát ngöôøi ta thaáy mình ngöôøi ta troán maát, noùi trôøi ôi naáu bình traø oång ngoài oång noùi chuyeän taøo lao ra gì heát trôn. Phaûi giuùp ñôõ, ñem ñöôøng tôùi ñem gaïo tôùi roài môùi baét ñaàu noùi chuyeän Phaät phaùp, gaëp ngöôøi trí thöùc thì phaûi noùi chuyeän hôïp lyù saéc beùn, maø ñoâi khi mình phaûi baøy toû nhöõng kieán thöùc veà kyõ thuaät veà vaên chöông veà khoa hoïc ñeå ngöôøi ta thaáy raèng mình cuõng hieåu nhöõng ñieàu maø ngöôøi ta hieåu. Maø caùi ngöôøi  vaäy thì hoï tin theo ñaïo Phaät, ñaïo Phaät chaéc khoâng phaûi meâ tín, ñoù nhö vaäy. Nghóa laø mình ñeán vôùi giôùi naøo, mình phaûi ñoàng söï vôùi ngöôøi ta nhö vaäy. Ñoái vôùi nhöõng ngöôøi cöùng coûi böôùng bónh thì phaûi laøm sao? thì nhöõng ngöôøi ñoù laïi thích meàm deûo, mình cöù aùi ngöõ noùi ngoït noùi ngon, nhöng maø cöông quyeát mình thuyeát phuïc hoï phaûi bieát khieâm toán, ñöøng cho nhöõng caùi gì mình suy nghó laø ñuùng, phaûi nghóa laø mình vöøa meàm maø vöøa raát cöông quyeát ñoái vôùi caùi ngöôøi böôùng, taïi treân ñôøi coù nhieàu ngöôøi böôùng laém, khoâng chòu tin caùi gì heát, gaëp nhöõng ngöôøi ñoù mình phaûi meàm moûng kheùo leùo nhöng cuõng raát cöông quyeát. Rôøi ví duï moät ngöôøi coù phöôùc, ngöôøi laøm quan ví duï vaäy, thì caùi ñieàu naøy vaäy, mình cuõng phaûi coù phöôùc caân xöùng mình môùi ñoàng söï vôùi ngöôøi ta ñöôïc, coøn maø khoâng coù phöôùc töông xöùng thì thoâi neù cho phaät töû khaùc ñeán ñoä ngöôøi ñoù, töùc laø seõ coù nhöõng Phaät töû coù phöôùc ñeå ñoä nhöõng ngöôøi coù phöôùc, coøn phaät töû ít phöôùc ví duï mình ñoä nhöõng ngöôøi ít phöôùc ngang ngang nhau vôùi mình, mình deã ñoàng söï hôn vaäy thoâi aø, chöøng naøo phöôùc mình taêng leân mình baèng ngöôøi ta thì mình cuõng seõ ñeán mình ñoàng söï, giuùp ñôõ ngöôøi tamình ñoùi vôùi nhöõng ngöôøi ôû tuø thì mình phaûi laøm sao? phaûi ôû tuø luoân, vaäy maø cuõng coù nhöõng vò boà Taùt thò hieän vaøo tuø. Coù nhöõng caâu chuyeän raát laø caûm ñoäng veà nhöõng ngöôøi Phaät töû ôû trong tuø ngöôøi. caùi naøy coù khi duyeân ñöa vaøo, tröôøng hôïp Boà Taùt thò hieän vaøo thì chuùng ta khoâng bieát, nhöng maø cuõng coù nhöõng tröôøng hôïp chuùng toâi nghe keå, nhöng maø ôû ñaây khoâng tieän keå. Coù moät laàn coù anh Phaät töû thì anh ñi tuø vì lyù do kinh teá. Thì bieát anh ñi tuø vì lyù do kinh teá, do xui chôù chaúng coù gian tham gì, anh ôû tuø thì trong ñoù anh môùi bieát veà nhieàu chuyeän cuõng ruøng rôïn. Thì coù nhöõng ngöôøi töû tuø bò tuyeân aùn töû hình, ñang chôø ngaøy naøo ñoù thì trong thôøi gian ñoù coù khi moä thaùng coù khi moät naêm luoân, hai naêm roài môùi ñem baén, khoâng coù tuyeân aùn xong baén lieàn. Thì nhöõng ngöôøi ñoù hoï hung haõn laém, hoï bieát laø cuoäc ñôøi hoï saép cheát neân hoï gaëp ngöôøi cai giaùm quaûn lyù hoï chöôõi maéng döõ laém, hoï heát sôï caùi gì roài, chöôõi cho ñaõ, khoâng chöôõi cuõng cheát maø chöôõi cuõng cheát. Thì anh naøy cuõng vaäy, coù laàn aûnh tôùi khu vöïc ñoù, caùi aûnh môùi noùi laø baây giôø con muoán hoûi ra thì thaønh tích cuõng döõ laém, nghóa laø cöôùp cuûa gieát ngöôøi cuõng ñuû roài caùi
ĐỪNG ĐI MỘT MÌNH

Chúng ta đang sống ở những thập niên đầu tiên của thế kỷ XXI - khoảng thời gian mà Khoa học-Kỹ thuật (KH-KT) đã phát triển đạt mức thần kỳ, cũng là lúc cả thế giới chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ như vũ bão của các phong trào tôn giáo, đặc biệt là đạo Phật. 
Điều gì đã làm cho 2 mảng thoạt nhìn dường như không thể liên quan đến nhau, thậm chí có lúc còn đối lập nhau như thế lại cùng song song tồn tại và ngày càng phát triển ở một xã hội được coi là rất văn minh này? Sức mạnh của tôn giáo nằm ở đâu để các nhà xã hội học tiên đoán thế kỷ XXI là thế kỷ của tâm linh? Tâm linh là gì? Vì sao chúng ta nên tìm hiểu về đời sống tâm linh? Và điều gì ở đạo Phật làm cho một nhà khoa học vĩ đại như Albert Einstein nhận định “Phật giáo bao hàm cả Khoa học cũng như vượt qua Khoa học”?
Và Đừng đi một mình là như thế nào?
Thế kỷ của tâm linh, sự phục hưng của Phật giáo
Ở thế kỷ XX, KH-KT khiến loài người choáng ngợp trước những giá trị ứng dụng to lớn mà nó mang lại, khi ấy, mọi vấn đề dường như đều được xác định giá trị tồn tại qua cái nhìn của khoa học. Nhưng đến cuối thế kỷ XX, đầu thế kỷ XXI, thực tế cuộc sống đã chỉ ra những khiếm khuyết không hề nhỏ của KH-KT, quyền lực tuyệt đối của KH-KT đã bị lung lay. Trong bao nhiêu năm qua, mặc dù sự phát triển vượt bậc của KH-KT đã đem lại rất nhiều thuận lợi cho cuộc sống con người nhưng lại không thể mang lại sự an lạc chân thật và cứu cánh cho nhân loại. Vì sao? Vì “Khoa học mà thiếu tôn giáo thì khập khiễng. Tôn giáo mà không có khoa học thì mù quáng” (Albert Einstein).                                                                                               
Và điều gì đến đã phải đến, song song với sự phát triển KH-KT, người ta bắt đầu quan tâm tìm hiểu một cách nghiêm túc và khách quan về thế giới tâm linh.
Tại Việt Nam: Người dân Việt Nam may mắn được sinh ra tại một đất nước mà đạo Phật là nguồn sống, nguồn tâm linh của cả dân tộc từ nghìn đời nay. Theo vận mệnh của đất nước, đạo Phật có lúc thịnh lúc suy nhưng mãi mãi, mái chùa vẫn là nơi che chở hồn dân tộc, là nơi bình an cho mỗi người dân chúng ta tìm về cung kính lễ Phật, học hỏi đạo lý và bày tỏ lòng biết ơn đối với các vị Tăng Ni tu hành chân chính -những người thay Phật dạy dỗ và yêu thương tất cả chúng sinh.
Chúng ta hiện đang được sống trong một thời đại văn minh với những tiến bộ của KH-KT và chúng ta cũng đang được chứng kiến đạo Phật tại Việt Nam đang từng bước phục hồi phát triển sau những năm tháng chiến tranh điêu linh suy tàn. Đặc biệt hơn, ngày nay đạo Phật được các nhà trí thức, những người có trí tuệ của Việt Nam cũng như cả thế giới tìm hiểu, yêu mến và khâm phục. Như Tiến sĩ Radhakrishnan đã nói: “Nếu Phật giáo hấp dẫn đối với trí óc tân tiến đó là vì Phật giáo có tinh thần khoa học, thực nghiệm, chứ không phải là dựa trên bất cứ giáo điều nào”.
Trên thế giới: Vào thế kỷ thứ XVII, XVIII khoa học bắt đầu phát triển mạnh, nền công nghiệp kỹ thuật hiện đại từng bước vượt lên, chủ nghĩa Tư bản dần chiếm ưu thế. Những thành tựu mà KH-KT đạt được khiến nhiều người bị mê hoặc. Họ tin KH-KT mới là tương lai, là tất cả. Những tín ngưỡng tâm linh của con người bị thay thế và rơi dần vào quên lãng…họ thấy con người từ lâu đã tin vào tâm linh nhưng sau nhiều nghìn năm qua đi, thế giới vẫn không có được sự tiến bộ nào cả. Thực tế, ngay trước khi KH-KT phát triển là thời kỳ người dân sống trong chế độ quân chủ, đất nước là của vua, kỹ thuật lạc hậu kém phát triển, lao động thủ công, dùng sức người là chủ yếu, cuộc sống rất vất vả. Trải qua mấy nghìn năm như thế, không có một sự phát triển kinh tế nào được ghi nhận.
Sang thế kỷ XVII-XVIII, KH-KT phát triển, người ta bắt đầu chế tạo ra được nhiều máy móc hiện đại thay được sức lao động của con người, tàu thuỷ hơi nước, súng thần công, những chiếc xe bánh răng, hoá chất…những tiến bộ vượt lên, vượt lên từng ngày và thế giới từng bước, từng bước thay đổi. Các nước Âu châu đi đầu trong cuộc cách mạng công nghiệp hoá, hiện đại hoá này và điều đó giúp họ đủ sức mạnh để đi đánh chiếm hết những quốc gia chưa có ưu thế về KH-KT làm thuộc địa. Việt Nam của chúng ta cũng từng bị đô hộ bởi những đế quốc hùng mạnh đó.
Chính vì sức mạnh của KH-KT làm choáng ngợp con người như vậy nên khiến rất nhiều người tin rằng thế giới này có KH-KT là có tất cả, tâm linh không quan trọng, thế giới này sẽ tiến bộ nhờ KH-KT chứ không phải nhờ tâm linh…Niềm tin đó kéo dài đến khoảng ba mươi năm cuối thế kỷ XX thì người ta được chứng kiến một hiện tượng: KH-KT cứ tiến bộ và con người thì càng lúc càng đi sâu tìm hiểu cuộc sống tâm linh, mạnh hơn nhiều những thế kỷ trước. Các thế lực tôn giáo, các giáo phái dần dần nổi lên nhiều như nấm sau mưa. 
Trước tình hình đó, các nhà khoa học xã hội đã đi tìm hiểu, thống kê, điều tra nghiên cứu. Họ thấy một điều rất đặc biệt: Khi mà khoa học đã tiến bộ đến mức bay được lên cả Mặt trăng, sao Hoả, chế tạo được tàu ngầm đi dưới biển và làm được đủ thứ chuyện trên đời thì lúc này tâm linh tôn giáo lại phát triển rất mạnh. Xu hướng đó trải qua một thời gian rất dài, ổn định và ngày càng tăng cao khiến cho các nhà khoa học xã hội tiên tri rằng thế kỷ XXI sẽ là thế kỷ của tâm linh.
Đúng như vậy, khi bước vào thế kỷ này, các phong trào tôn giáo nổi lên mạnh mẽ, Phật giáo cũng hoà chung trào lưu đó mà hồi phục và phát triển. Tại Việt Nam, Phật giáo cũng đã tới lúc thức tỉnh, vươn mình đứng dậy. Rất may mắn là người dân Việt Nam ta đã nhiều đời theo Phật cho nên đến khi Nhà nước tạo điều kiện, chư Tôn đức đứng lên làm việc thì phật tử ủng hộ rất nhiệt tình, đó là một điều hạnh phúc cho dân tộc Việt Nam.
Luật Nhân Quả - Giáo lý cơ bản nhất của đạo Phật
Giá trị của đạo Phật là gì mà làm cho cả thế giới thán phục và người Việt Nam một lòng đi theo? Đó chính là những giáo lý của đạo Phật. 
Giáo lý của đạo Phật thì vô cùng mênh mông nhưng có một giáo lý cực kỳ quan trọng, rất cơ bản mà hết sức hợp với lòng người, với lương tâm của toàn nhân loại, đó là “Luật Nhân Quả Nghiệp Báo”.
Luật Nhân Quả là một nguyên lý tự nhiên của vũ trụ, không do ai sáng tạo ra. Đức Phật là một vị Thánh có thật, vĩ đại nhất của mọi thời đại. Người có trí tuệ siêu việt và có cái nhìn xuyên suốt, Người đã tự mình khám phá, tìm ra và thấu rõ đường đi của luật Nhân Quả. Toàn bộ hệ thống giáo lý sâu sắc, tuyệt vời của đạo Phật đều đặt trên nền tảng của luật Nhân Quả-Nghiệp báo. Bất cứ ai đến với Phật pháp dù để tìm hiểu, tham khảo hay với quyết tâm tu tập, trước hết phải hiểu rõ luật Nhân Quả-Nghiệp báo, nếu không chúng ta dễ hiểu sai đạo Phật, rơi vào mê tín và không áp dụng được những đạo lý tốt đẹp cho cuộc sống của mình.
Ông bà ta thường nói "Gieo nhân nào, gặt quả nấy”, “Trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu” – đó chính là tư tưởng của đạo Phật. Và sống ở đời, ai hiền lành, hay giúp đỡ, tử tế với người khác thì sẽ được nhiều phúc lành, một lúc nào đó nhận được quả báo tốt đẹp trở lại với cuộc đời họ, đó là sự thành công, may mắn, hạnh phúc, giàu sang. Còn ai sống tệ bạc, ích kỷ, hẹp hòi, hơn thua ganh tị thì sau này khi hội đủ nhân duyên, nghiệp báo đến thì cuộc đời sẽ khốn đốn, đau khổ, bất hạnh và thậm chí chết có thể đoạ xuống làm thú. 
Trong đạo Phật, ranh giới giữa thú và người không rõ ràng, nhưng không phải là hoàn toàn cách biệt. Thú có thể lên làm người và người có thể bị đoạ xuống làm thú là chuyện rất bình thường. Điều này là sự cảnh báo của đạo Phật đối với nhân loại. Một khi chúng ta đã đọc, học, hiểu và tin được luật Nhân Quả rồi thì bản thân mỗi người sẽ biết tự kiềm chế mình, tự lo sợ tội phước mà tìm được cách sống sao cho đúng, sao cho hợp đạo lý. Được làm thân người rất khó, nên chúng ta sống cần biết giữ gìn.
Sự khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác
Câu trả lời của khá nhiều người khi được hỏi về các tôn giáo đó là: ”Đạo nào chẳng giống đạo nào, đều dạy con người biết ăn hiền ở lành cả”. Một câu trả lời rất dĩ hoà vi quý, có vẻ rất không ảnh hưởng đến hoà bình thế giới. 
Không phải vậy. Cho đến bây giờ thì không thể tiếp tục trả lời như thế nữa rồi, hoà bình thế giới đã bị ảnh hưởng đến mức đáng báo động: thiên tai, lụt lội, khô hạn, bão tố liên miên, bất thường. Bệnh dịch lạ xuất hiện ngày một nhiều, không thể giải thích. Môi trường sống đang bị phá hoại và ô nhiễm trầm trọng. Chiến tranh liên tục xảy ra, con người càng ngày càng hiếu chiến. Tệ nạn xã hội, giết người, cướp của nhiều đến nỗi không thể kiểm soát. Đạo đức xã hội xuống cấp trầm trọng. Những căn bệnh tâm lý như căng thẳng, khó kiểm soát hành vi, trầm cảm…gia tăng nhanh chóng. Bệnh viện được xây dựng khắp nơi nhưng chưa bao giờ đáp ứng đủ cho những con người bị bệnh tật…
Làm sao khoa học có thể giải thích thoả đáng điều này? Chưa thể, nếu khoa học có giải thích thì cũng chỉ ở bề mặt, chưa chạm đến được gốc rễ của vấn đề, và mãi mãi khoa học không bao giờ giải thích hết được mọi hiện tượng trong vũ trụ. Vậy thì đây sẽ là nhiệm vụ của tôn giáo. Một tôn giáo chân chính sẽ chỉ ra được nguyên nhân của những vấn đề này và đưa ra được biện pháp giải quyết một cách triệt để. Tôn giáo đó phải có hệ thống giáo lý chặt chẽ, logic, không có một chút sơ hở, không mâu thuẫn với khoa học, mà phải hỗ trợ cho khoa học phát triển. 
Chúng ta hãy chú ý đến điểm này khi đi tìm hiểu một tín ngưỡng tôn giáo nào đó.
Xuất phát điểm của tôn giáo là niềm tin. Trước đây có những điều tôn giáo đưa ra chỉ có thể tin mà chưa thể kiểm chứng được. Nhưng thật may mắn, khoa học hiện nay dù không thể giải thích hết được mọi vấn đề trong vũ trụ, nhưng đã phát triển ở mức có thể xác minh được một số hiện tượng siêu nhiên mà tôn giáo đề cập đến. Tất nhiên, niềm tin sai lầm sẽ tự lụi tàn, và niềm tin đúng đắn sẽ được yêu mến và ngày càng phát triển. 
Tôn giáo có rất nhiều, nhưng nhìn chung chỉ có sự khác biệt rõ rệt giữa đạo Phật và các tôn giáo khác trên một số điểm chính như sau:
Một bên thì cho rằng:
- Có một thần linh (Trời, Thượng đế) lập ra và chi phối tất cả.
- Lời dạy của thần linh, thượng đế vô hình trên trời, được truyền đạt qua trung gian là những nhà tiên tri, sứ giả, giáo chủ… Vì các vị thần linh là vô hình nên không có một ai cụ thể chịu trách nhiệm về lời dạy của mình. 
- Yêu cầu niềm tin của các tín đồ là tuyệt đối. Họ cho rằng các vị thần ở trên trời theo dõi và chi phối cuộc sống của loài người ở dưới này. Ai làm thiện sẽ được vị thần đó thưởng, ai làm ác sẽ bị vị thần đó phạt, ai khéo lạy lục cầu xin thì sẽ được ban nhiều ưu đãi hơn người khác. Điều này khiến các tín đồ một lòng chỉ trông chờ vào vị thần linh đó, rất bị động và phụ thuộc. 
- Tín đồ chỉ được nghe và tin theo những điều được dạy bảo, không được phép thắc mắc, không được phép phản biện... 
Riêng đạo Phật xác định:
- Có những vị vua cai quản các tầng Trời và cai quản cả cõi Người. Nhưng tất cả mọi thứ trong vũ trụ này được hình thành nên bởi nhiều nhân duyên. Không do một vị nào sáng tạo ra. 
- Giáo lý của đạo Phật nói lên những chân lý khách quan và được một vị Phật có thật trong lịch sử tuyên thuyết. Người đã đản sinh giữa thế gian, tu hành đắc đạo, đạt được trí tuệ siêu việt, khả năng rõ biết tất cả mọi điều trong vũ trụ. Những lời pháp thiêng liêng cao quý của Đức Phật được kết tập thành Tam tạng Kinh điển, lưu truyền hơn 2500 năm, và các bậc Hiền Thánh Tăng tu hành chân chính dạy lại cho chúng ta bằng ngôn ngữ của thời đại này. Chính Đức Phật và các thế hệ Tổ Sư nối tiếp chịu trách nhiệm về những lời dạy của mình.
- Nền tảng đạo đức là luật Nhân Quả, trong đó giá trị con người được nâng cao không còn giới hạn. Luật Nhân Quả đã công bằng chi phối hết thân phận và cuộc đời của tất cả chúng sinh. Vua của các cõi trời dù quyền lực đến đâu cũng chỉ có thể thuận theo luật Nhân Quả. Các vị muốn gia hộ cho chúng sinh cũng phải dựa vào nhân quả của chúng sinh mà gia hộ. Tất cả những buồn vui sướng khổ của mỗi người đều do bản thân họ gây nên, chính họ là người quyết định tất cả, họ là người làm chủ cuộc đời mình. Luật Nhân Quả vô hình nhưng cực kỳ công bằng giúp họ được thọ nhận xứng đáng những gì họ tạo tác, đó là nền đạo đức công bằng nhất và cũng là lương tri của nhân loại.
- Bất cứ ai nghe đạo lý đều có quyền được hoài nghi, suy xét trước khi quyết định tin và đi theo đạo Phật. Không có bất cứ sự ép buộc nào, tất cả là tự nguyện.
Theo thời gian cùng với sự tiến bộ vượt bậc của khoa học kỹ thuật, những điều Phật giảng trong kinh ngày càng được khẳng định, chứng minh và làm sáng tỏ bằng khoa học. Đến thời điểm này, một điều chắc chắn rằng bất cứ ai muốn đi tìm cho mình sự an lạc chân thật thì cần tìm cho mình một tôn giáo đúng đắn làm điểm tựa tâm linh, để học hỏi và nương theo tu tập. Nhưng thực tế thì không phải ai cũng có thể tìm được cho mình một niềm tin đúng ngay từ ban đầu. Có khi họ sẽ gặp phải nhiều giáo lý sai lầm trước khi tìm được chân lý. Cũng có những người đi hết cuộc đời vẫn chưa tìm ra đâu là chỗ nương tựa chân thật. 
Chúng ta phải làm sao để có được quyết định lựa chọn sáng suốt nhất?
Theo đạo Phật, để có sự lựa chọn đúng, không phải do chúng ta giàu, không phải do chúng ta thông minh, giỏi giang, cũng không phải do chúng ta khôn ngoan, biết tính toán… Tất cả do nhân duyên, phước đức rồi cuối cùng mới là trí tuệ của mỗi người.
Trong hành trình tìm đến hạnh phúc đích thực, chúng ta hãy thường xuyên cầu nguyện sẽ gặp được một tôn giáo đúng đắn nhất. Hãy biết hoài nghi, suy xét, đánh giá tất cả. Nhưng điều kiện cần quan trọng hơn nhất là từng giây, từng phút, từng giờ hãy xây dựng cho mình một đời sống đạo đức, tích cực, đó là: biết tôn trọng những người đáng kính; thương yêu, vị tha với tất cả chúng sinh; biết khiêm tốn trong từng việc làm lời nói, làm được bất cứ điều gì cũng không kiêu ngạo, khoe khoang, tự hào; biết siêng năng ngồi thiền theo đúng lời Phật dạy…
Khi chúng ta làm tốt được những điều trên, chúng ta sẽ tích thêm được nhiều phước đức cho bản thân. Chính phước đức là chiếc thuyền đưa ta đến những bến bờ tốt đẹp, đó là: có được trí tuệ sáng suốt, suy nghĩ đúng đắn, có được những cơ may gặp được những điều chánh, lánh xa được những điều tà… Một khi phước đức đã đủ sâu dày, bắt gặp một đạo lý đúng ta sẽ phát hiện được ngay với niềm tin mãnh liệt… Và điều kiện đủ để khẳng định sự đúng đắn của niềm tin mình lựa chọn là khi áp dụng đạo lý đó vào cuộc sống, chúng ta càng ngày càng an lạc, càng ngày càng hạnh phúc.
Sống đạo đức mỗi ngày, biết tu thân tích đức, hạn chế hưởng thụ. Có phước có đức rồi thì trí tuệ sẽ ngày càng tăng lên và may mắn sẽ tự tìm đến với chúng ta. Hãy yên tâm về điều đó. Đừng bận lòng tính toán, đừng lo lắng nhiều về tương lai là vì vậy. Tương lai sẽ là quả của ngày hôm nay.
Hãy biết thường xuyên sám hối lỗi lầm của bản thân vì vô tình hay cố ý ở quá khứ hay hiện tại để giải bớt nghiệp chướng, tâm hồn được thanh thản.
Hãy sáng suốt lựa chọn bằng trí tuệ. Hãy biết hoài nghi và suy xét thật kỹ.
Hãy tin vào luật Nhân Quả công bằng chi phối toàn bộ vũ trụ này.
Cuộc sống hôm nay là Quả của những Nhân đã tự gieo trồng trước kia, còn những gì ta có ngày mai là quả của những việc chúng ta làm nơi hiện tại. Đến giờ phút này, hầu như tất cả chúng ta tin điều đó. Chỉ có điều với đôi mắt phàm phu, với việc luân hồi tái sinh cũng như nhân duyên thọ quả báo khó xác định khiến chúng ta mờ mịt, không tự nhìn ra được sự tồn tại và cách vận hành của luật Nhân Quả. 
Đức Phật là người duy nhất bằng trí tuệ siêu việt của mình đã nhìn rõ, thấu biết hết sự thật của vũ trụ. Những giáo lý Người dạy là vô tận vô biên vô cùng quý giá… Người nói rằng cuộc sống này bản chất là khổ, Người chỉ ra lý do vì sao chúng sinh khổ và dạy cho chúng sinh cách sống để thoát khổ… Người chỉ cho chúng sinh đường đi và sự chi phối của luật Nhân Quả trong mọi vấn đề của kiếp sống nhân sinh… Hơn 2500 năm về trước, Đức Phật đã một mình đứng lên để khẳng định lại chân lý của vũ trụ này trước sự chống phá quyết liệt của rất nhiều giáo phái đã tồn tại trước đó. Nói về sự vĩ đại của Đức Phật, chúng ta vì chưa đắc đạo nên chưa thể thấu hiểu hết nhưng chỉ điều đó thôi cũng đủ làm cho chúng ta sẽ nguyện tôn kính Người mãi mãi.
Những chân lý Người chỉ ra làm rúng động tất cả. Giáo lý của Người đem lại lợi lạc cho nhân loại nhưng lại làm ảnh hưởng đến lợi ích của các giáo phái thần quyền do bị mất tín đồ. Chính vì thế, Đức Phật đã bị tất cả các giáo phái khác tập trung bao vây, mưu hại, chống phá kịch liệt. Tuy nhiên, vì đức của Người lớn, những đệ tử đắc đạo của Người nhiều nên Đức Phật vẫn an ổn giáo hoá suốt cả một đời rồi nhập Niết bàn. Giáo lý của Người để lại truyền bá đi khắp nơi, tràn về phương Đông và về Việt Nam nước ta rất sớm.
Sự xuất hiện của Đạo Phật tại Việt Nam
Đạo Phật về Việt Nam từ rất sớm, sớm hơn cả Trung Hoa. Đã có một thời gian nhiều nhà sư của Việt Nam sang Trung Hoa để dạy đạo như Ngài Khương Tăng Hội. Ngài là một vị tăng nổi tiếng của Việt Nam. Chính vua của nước Ngô là Tôn Quyền đã phải mời Ngài sang giảng đạo bên đó. Rồi sau này có một thời gian đạo Phật ở Việt Nam bị suy, các vị tăng ở bên Trung Hoa lại sang Việt Nam giảng đạo khiến nhiều người lầm tưởng đạo Phật đến Việt Nam sau Trung Hoa.
Người đầu tiên đưa đạo Phật về Việt Nam chính là Chử Đồng Tử, chồng của công chúa Tiên Dung đời vua Hùng Vương thứ 18. Chử Đồng Tử mới chính là vị Tổ đầu tiên đem đạo Phật về Việt Nam. Cho nên ta thờ Tổ mà quên thờ ‘tổ Chử Đồng Tử’ là một thiếu sót lớn. 
Trước khi đạo Phật về Việt Nam thì nhân dân ta không có những tín ngưỡng rõ rệt. Khi đó ta chỉ thờ Quốc tổ của mình là cha Lạc Long Quân, mẹ Âu Cơ và các đời vua Hùng mà thôi. Đến khi đạo Phật vào Việt Nam mang theo đạo lý Nhân quả Nghiệp báo, rất phù hợp với lương tâm và cách sống của người dân Việt nên đạo Phật được nhân dân ta dễ dàng tiếp nhận. Trải qua bao nhiêu nghìn năm đồng hành cùng dân tộc Việt Nam, đạo Phật trở thành đạo của dân tộc, không còn là đạo của Ấn Độ nữa. Người dân thương yêu mái chùa, thường đến chùa lễ Phật, nghe tiếng kinh thiêng buổi chiều, nghe tiếng chuông ngân thong thả lúc hôm sớm, chiều khuya… cứ như vậy thành một nếp sống cao đẹp của cả dân tộc từ bao đời nay. Đạo lý nhân quả, từ bi, đạo đức dần dần thấm sâu vào từng người dân, từng xóm làng và vào cả dân tộc, kết hợp với lòng yêu nước và tín ngưỡng thờ Quốc tổ, cha Lạc Long Quân và mẹ Âu Cơ đã tạo thành một tâm linh thiêng liêng rất riêng, rất đặc biệt của dân tộc ta.
Sức mạnh của Đạo Phật
Trong quá trình dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam, có rất nhiều chiến thắng oanh liệt đã đi vào lịch sử như những mốc son sáng chói, để lại cho kẻ thù những dấu chấm hỏi mãi chưa thể trả lời…‘sức mạnh của dân tộc nhỏ bé ấy từ đâu ra’? “Ba lần chiến thắng quân Nguyên Mông” là một trong những sự kiện lịch sử không thể nào quên. Đội quân thiện chiến Mông Cổ mạnh đến mức đi đến đâu chiến thắng ở đó, chỉ trong hai đợt chúng đã chiếm sạch đất nước Trung Hoa rộng lớn. Vậy mà 3 lần dẫn quân sang đánh chiếm Việt Nam, chúng phải ê chề trở về trong thất bại.
Trước sự xâm lược của những siêu cường quốc từng làm bá chủ thế giới là thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, dân tộc Việt Nam vẫn chiến thắng. Việt Nam đã có điều gì đó rất quý giá, quý giá hơn rất nhiều sức mạnh cơ bắp và sức mạnh của KH-KT? Chỉ có thể là nguồn tâm linh cao quý của dân tộc trong đó có đạo Phật. Từ bao đời nay, giáo lý đạo Phật đã làm đẹp thêm truyền thống văn hóa giàu bản sắc, đã đồng hành với dân tộc, tạo thành sức mạnh bền bỉ và vô cùng to lớn cho dân tộc chúng ta.
Ba lần chiến thắng quân Nguyên Mông
Đầu thế kỷ XIII, Trần Thủ Độ âm thầm cài đặt thế lực cho riêng mình để tìm cách cướp ngôi nhà Lý. Ông đưa người cháu ruột là Trần Cảnh vào cung vua và gả cho Lý Chiêu Hoàng (vị vua thứ 9 của triều Lý), lúc bấy giờ cả hai vị còn rất nhỏ. Sau đó, Trần Thủ Độ ép Lý Chiêu Hoàng phải nhường ngôi cho chồng, và quyền lực từ đó chuyển giao cho nhà Trần. Việc cướp ngôi này cả nước đều biết, và ai cũng hiểu tâm tình của người Việt Nam là trung quân ái quốc, nên chắc chắn người dân sẽ tẩy chay, sẽ ghét bỏ nhà Trần, đó là quy luật tất yếu của thời xưa. 
Nhưng, một điều bất ngờ đã xảy ra. 
Đó là khi Trần Cảnh đến tuổi trưởng thành, được Trần Thủ Độ chính thức đưa lên làm vua, hiệu là Trần Thái Tông. Trong đêm tối, Ngài đã trốn khỏi kinh thành Thăng Long, chạy lên núi Yên Tử xin đi tu. Tất nhiên, việc đó không qua được đội thám tử trinh sát tinh nhuệ, giăng khắp của Trần Thủ Độ. Vua trốn đi trước, Trần Thủ Độ kéo quân đuổi theo sau. Vua Trần Thái Tông lên đến Yên Tử, lập tức đến gặp quốc sư Phù Vân xin đảnh lễ xuất gia, cùng lúc đó thì Trần Thủ Độ và quân lính cũng đã ầm ầm kéo tới.
Vua Trần Thái Tông nói với Trần Thủ Độ:
Ta còn nhỏ dại, ta không đủ sức để gánh vác việc nước và triều đình này, tâm nguyện ta là một lòng mến Phật, ta chỉ muốn đi tu.
Trần Thủ Độ trả lời với thái độ cương quyết:
Bây giờ cả giang san gấm vóc này đặt lên vai bệ hạ, bệ hạ không thể đi đâu, nếu mà bệ hạ ở đây thì đây là kinh đô, thần ra lệnh đóng quân ở đây và xây dựng triều đình tại đây.
Quốc sư Phù Vân bèn chắp tay nói với vua Trần Thái Tông rằng: 
Làm vua tức là sống theo lòng dân, lấy tâm của dân làm tâm của mình, bây giờ triều thần đã quyết định như vậy thì bệ hạ không thể cưỡng được, xin bệ hạ hãy quay về gánh vác chuyện non sông đất nước, nhưng cũng đừng xao lãng việc tu hành.
Trước lời khuyên của quốc sư Phù Vân, vua Trần Thái Tông đành phải theo Trần Thủ Độ trở lại kinh thành.
Tin đồn trong đêm vua bỏ ngai vàng đi tu ngay sau đó đã lan ra khắp cả nước. Người dân ta vốn kính mộ đạo Phật, nghe tin có ông vua không màng ngôi báu mà bỏ đi tu đã khiến cho sự ác cảm đối với nhà Trần trong lòng dân lập tức tan biến, người dân chuyển sang yêu mến nhà Trần như đã từng yêu mến nhà Lý. Chính việc nhân dân yêu mến nhà Trần đã giúp cho dân tộc ta có đủ sức mạnh đoàn kết để ba lần chiến thắng vang dội quân Nguyên Mông hung bạo. Sức mạnh của đạo Phật là ở chỗ đó… Nhờ một vị vua tin yêu đạo Phật mà ông được toàn dân yêu mến, và vì được toàn dân yêu mến nên ông có được sức mạnh đoàn kết của toàn dân tạo nên chiến thắng lẫy lừng mà cả thế giới này không có được.
Vó ngựa Mông Cổ tung hoành khắp nơi, chúng đi đánh chiếm khắp các châu lục và chỉ dừng lại khi gặp biển - đó là lý do vì sao Nhật Bản không bị Mông Cổ đánh qua. Sức mạnh của chúng vô cùng lớn, đi đến đâu thắng đến đó. Chỉ trong hai đợt, Mông Cổ đã chiếm sạch đất nước Trung Hoa lập nên triều đại nhà Nguyên. Khi chúng đến Triều Tiên, nhân dân Triều Tiên được một hoàng tử nhà Lý của Việt Nam lưu vong qua lãnh đạo. Quân Mông Cổ lại một lần nữa thất bại.
Qua những dữ kiện lịch sử cho thấy: đất nước Việt Nam tuy nhỏ bé nhưng sức mạnh chiến đấu thật phi thường, người dân Việt Nam cũng rất bé nhỏ mà tài giỏi đến lạ lùng. Nhờ đâu? Phải chăng, đó là do dân tộc ta luôn có đạo Phật song hành, do nhân dân ta đã mang trong mình dòng máu của một người con Phật trung quân ái quốc, biết sống có đạo lý, uống nước nhớ nguồn, tin sâu nhân quả…
Trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ
Đi qua hai cuộc chiến tranh chống Pháp và chống Mỹ, mái chùa không những là điểm tựa tâm linh mà còn là nơi nuôi giấu chiến sĩ, cán bộ và cơ sở cách mạng. Khi hòa bình lập lại, chúng tôi được gặp rất nhiều người cán bộ từng được ở trong chùa. Họ gánh vác công việc nhà nước nhưng đồng thời vẫn ăn chay, vẫn ngồi thiền nghiêm túc.
Một lần chúng tôi có dịp đi về một chùa ở huyện Long Đất, ông chủ tịch huyện tên là Sáu Sơn thường tới lui qua chùa thăm viếng. Hỏi ra thì ông kể, trong cách mạng ông cũng là người ở trong chùa. Từ nơi chùa, ông chỉ huy chiến đấu cả một lực lượng du kích rất lớn. Ông tin Phật, ông niệm Phật Quan Âm và những cuộc chiến đấu của ông thường là chiến thắng. Sau khi đất nước giành lại hoà bình, ông giữ chức chủ tịch huyện, công việc bận rộn là thế nhưng đêm nào ông cũng ngồi thiền. Ông kể cho chúng tôi nghe về công phu thiền định của ông, về việc ông đã nhập được những bước thiền định như thế nào, các cảnh giới ông đạt được ra sao…Sau này ông mất rất an lành. Những người cán bộ có được cuộc sống như vậy chúng tôi đã gặp rất nhiều. 
Chúng ta thấy, rõ ràng đạo Phật đồng hành cùng với dân tộc và đem lại sức mạnh âm thầm cho dân tộc ta. 
Đạo Phật là sức mạnh tâm linh của dân tộc, từ sức mạnh tâm linh này biến thành sức mạnh chiến đấu, sức mạnh bảo vệ và xây dựng đất nước. Ta hiểu điều này và các thế lực ngoại bang cũng đã kịp hiểu điều này. Vì vậy trong diễn biến hoà bình để chống phá nước ta thì họ luôn có tìm cách thay thế đạo Phật bằng một tôn giáo khác – Họ muốn bứng đi cội gốc văn hoá tâm linh của dân tộc ta. Nếu ngày nào đạo Phật mất, ta sẽ thành nô lệ trở lại. Cho nên việc chúng ta tu tập theo đạo Phật, bảo vệ và giữ gìn Phật Pháp cũng chính là bảo vệ đất nước mình. Chính cái tâm linh thẳm sâu thiêng liêng trong lòng mỗi người dân hợp thành một sức mạnh kỳ lạ, lớn lao để bảo vệ và phát triển đất nước.
Tâm linh là gì?
Tâm linh là những vấn đề thuộc về siêu hình, vượt ngoài các nguyên tắc vật lý cho nên khoa học chưa thể giải thích được. Ví dụ: vấn đề luân hồi, nhân quả-nghiệp báo, các cõi siêu hình như địa ngục, âm phủ, ngạ quỷ, cõi trời… Tâm linh cũng bao gồm cả những năng lực lạ nằm ngoài những năng lực vật lý như Thiền định (có được thần thông, phép lạ, giải thoát…), khả năng ngoại cảm (tiên tri, thấu thị…), hoặc những năng lực tà như bùa chú…
Vì sao chúng ta phải đặt ra câu hỏi về vấn đề tâm linh? Bởi vì vĩnh viễn không bao giờ khoa học có thể giải thích được hết mọi hiện tượng của vũ trụ. Không bao giờ, dù khoa học có tiến bộ đến đâu đi chăng nữa. Đó là lý do đời sống tâm linh luôn còn tồn tại bên cạnh sự phát triển của đời sống vật chất và đời sống tinh thần.
Con người ta có 3 điều cần trong cuộc sống này:
Thứ nhất là đời sống vật chất
Thứ hai là đời sống tinh thần
Thứ ba là đời sống tâm linh
Trong ba điều trên thì đời sống tâm linh là cao hơn, kỳ lạ hơn và khó giải thích hơn cả.
Đời sống vật chất: Ta cần ăn, mặc, ở, cần không khí để hít thở, đó là nhu cầu cơ bản về vật chất. Rồi sau này khi cuộc sống ngày càng phát triển thì ta cần thêm nhiều thứ khác, thêm giày dép, thêm điện thoại, thêm xe hơi…đủ thứ khác, đó đều là vật chất.
Đời sống tinh thần: Đó là kiến thức, quan điểm sống, đạo đức sống, những hiểu biết, những tương quan giữa người và người, tình thân ái giữa người và người…Đời sống tinh thần rất quan trọng. Sở dĩ con người ta được làm người là do có được một đời sống tinh thần phong phú, nếu con người không có được đời sống tinh thần phong phú thì sẽ bằng ngang loài vật. Ví như trong cuộc sống của mỗi con người mà họ chỉ quan tâm đến nhu cầu vật chất là ăn, uống, mặc, ở và chỉ nghĩ đến hưởng thụ vật chất thôi thì con người đó vẫn còn tương đương với loài thú, hơn chút xíu là tiện nghi hơn mà thôi…ta xây nhà thì thú chỉ đào hang, làm tổ; thức ăn của ta được nấu chín, thức ăn của thú thì không; ta biết dệt vải may đồ để mặc, thú thì không có mặc đồ… 
Để con người vượt lên trên khỏi loài thú, mang đến một nền văn minh giá trị cao trong vũ trụ này thì con người cần có một đời sống tinh thần phong phú. Tinh thần bao gồm Kiến thức và Tình cảm. 
Kiến thức có thể được định nghĩa nôm na là sự hiểu biết về một vấn đề, một hiện tượng nào đó (gồm những dữ kiện, thông tin, sự mô tả, kỹ năng…) có được nhờ trải nghiệm hay thông qua giáo dục. Con người tuy nhỏ bé nhưng đã dần khám phá được cả vũ trụ rộng lớn, chúng ta biết ngôi sao này cách ngôi sao kia bao nhiêu nghìn năm ánh sáng, chúng ta biết ngôi sao này quay quanh ngôi sao kia với vận tốc bao nhiêu vòng v.v… Chỉ cần phân tích ánh sáng phát ra từ một hành tinh mà chúng ta biết được hành tinh đó có những loại vật chất gì…Đó là kiến thức, chính kiến thức cao siêu đó khiến cho con người cực kỳ có giá trị dù rằng nếu xét trên kích thước, con người không bằng hạt bụi trong vũ trụ bao la.
Tình cảm là sự rung động, là thái độ của con người trong mối tương quan đối với những sự vật, hiện tượng tồn tại xung quanh, với người khác và với chính bản thân. Một đặc trưng của tình cảm là có tính đối cực: yêu và ghét, ưa thích và không ưa thích, xúc động và dửng dưng… Để có được một đời sống tình cảm phong phú nghĩa là phát huy được những mặt tích cực của tình cảm và loại bỏ những mặt tiêu cực cũng đang đồng thời ẩn nấp trong mỗi con người.
Thái độ với những sự vật, hiện tượng tồn tại xung quanh: yêu thương, biết ơn sự tồn tại của chúng trên cõi đời này.
Thái độ với chính mình: cần nghiêm khắc với bản thân, tự xét lỗi mình trong từng việc nhỏ nhất, trong bất cứ việc gì cũng phải xem lại mình trước, dù vậy cũng không nên nghiệt ngã quá dễ dẫn đến tâm lý tự ti, chán nản không tiến bộ được.
Trong mối tương quan giữa con người với con người: yêu thương, tử tế, giúp đỡ, kính trọng lẫn nhau. Biết giữ gìn tôn ti trật tự, biết hiếu kính, biết nuôi dưỡng, biết phụng thờ cha mẹ mình. Đối với con cái cần thương yêu, răn dạy nghiêm khắc để con nên người. Đối với thầy cô giáo phải tôn trọng, biết ơn những ân nghĩa dạy dỗ, cả đời không quên. Đối với những người lãnh đạo có công với đất nước thì một lòng trung thành kính trọng. Đối với những người lớn tuổi, những người đi trước thì dù cho mình có quyền cao chức trọng cũng phải biết ngả mũ cúi chào…
Có thể nói, trong văn hoá dân tộc Việt Nam, mối tương quan giữa người với người sâu sắc, nền nã, đằm thắm và không thể thay thế.
Có nhiều người Việt Nam có tư tưởng thần tượng hoá nước ngoài, bởi vì đời sống vật chất và khoa học ở nhiều nước phương Tây quá phát triển, quá lung linh, quá lịch sự. Nếu chỉ dừng ở việc yêu mến và chắt lọc những điều hay để học hỏi thì việc này không có gì phải bàn cãi. Nhưng điều đáng nói ở đây là họ luôn cho rằng, bên Tây cái gì cũng tốt, cái gì Tây làm đều là đúng. Họ tiếp cận với nền văn hoá nước ngoài chủ yếu là một chiều, thông qua sách báo, tranh ảnh, internet.., họ thấy xã hội phương Tây không có những văn hoá như Việt Nam, vội cho rằng văn hoá của Việt Nam là lạc hậu, là lỗi thời. Cách sống tự do phóng khoáng, chủ nghĩa cá nhân, đề cao cái tôi và chú trọng tới hưởng thụ của nước ngoài mới là văn minh tiến bộ. Họ không biết rằng, lối sống đó đã khiến cho đời sống tinh thần của người phương Tây rất bất ổn, người ta rất dễ bị stress, trầm cảm, không kiểm soát được hành vi, không tự cân bằng được cuộc sống, các bệnh lý về tâm thần, ly hôn, sự cô đơn,… xảy ra thường xuyên. 
Chúng ta nên hiểu, ở phương Tây, họ có quá nhiều vật chất nhưng còn chiều sâu trong cách đối xử giữa người với người thì cần phải học phương Đông nhiều điều. Tiếc rằng những tình cảm tốt đẹp hợp đạo lý do cha ông chúng ta để lại chưa được dân tộc ta quy định thành những công thức cụ thể để thế hệ con cháu ngày nay hiểu được tầm quan trọng của việc giữ gìn, phát huy. Để rồi ta cứ mải mê đi du học nước ngoài mà quên mang theo những giá trị tốt đẹp của dân tộc giới thiệu với bạn bè thế giới. Còn rất nhiều điều quý giá tồn tại lâu đời ở đất nước Việt Nam này xứng đáng để thế giới phải hướng về học tập. Thế hệ trẻ của Việt Nam cũng vậy, có thể, một lúc nào đó, chúng ta đã từng xao lãng với những giá trị truyền thống vì sớm được tiếp cận quá dễ dàng với rất nhiều nền văn hoá khác nhau. Nhưng giờ đã đến lúc nhìn lại, dân tộc ta có đạo Phật đồng hành bao nhiêu năm nay, giáo lý của đạo Phật đã in sâu vào từng nếp sống, từng cách nghĩ, từng việc làm của cha ông ta. Cả thế giới này đang hướng về đạo Phật để tìm hiểu và kính ngưỡng, xin hãy trở về với cội nguồn văn hoá tâm linh của dân tộc. 
Chúng ta cần nhớ, mỗi quốc gia tồn tại trên địa cầu này đều có một thế mạnh, một sứ mệnh riêng của mình. Nhiệm vụ của tất cả các quốc gia đó là phải đoàn kết, học tập lẫn nhau để xây dựng thế giới ngày càng hoàn thiện, tốt đẹp hơn. Mỗi quốc gia cần phải xác định chính xác thế mạnh của dân tộc mình để giao lưu với thế giới. 
Đối với Việt Nam, kiến thức về KH-KT chúng ta còn phải học hỏi thế giới nhiều nhưng về phương diện tình cảm đạo lý, chúng ta tự tin đó là điểm mạnh để Việt Nam giới thiệu với bạn bè 5 châu. Làm được như vậy, tất cả nhân loại trên hành tinh này sẽ ngày một hoàn thiện, lượng kiến thức ngày càng được làm dày lên, tình cảm càng ngày càng có được chiều sâu hơn. Để rồi kiến thức ấy, tình cảm ấy hợp thành một đời sống tinh thần ngày càng phong phú, khiến cho con người vượt lên, bỏ xa hẳn loài thú.
Đạo đức: Trong đời sống tinh thần phong phú, có một yếu tố rất quan trọng, đó là yếu tố đạo đức. Đạo đức là những khuynh hướng tốt trong tâm ta, mà những khuynh hướng đó tạo nên những lời nói và hành vi bên ngoài khiến cho mọi người xung quanh ta được chuyển hoá, an vui và được nhiều lợi ích. Người có đạo đức biết được thế nào là đúng, thế nào là sai, thế nào là phải, thế nào là trái mà cư xử cho đàng hoàng, thích hợp. 
Trên thế giới, xã hội nào cũng có luật pháp, nhưng nếu trong đó con người sống thiếu đạo đức thì xã hội sẽ hỗn loạn dù cho pháp luật có cứng rắn đến đâu đi chăng nữa. Vì sao? Vì con người tạo ra luật pháp được thì con người cũng có cách để lách khỏi luật pháp đó. Làm quan mà thiếu đạo đức vẫn tham nhũng như thường, người dân thiếu đạo đức vẫn hối lộ để đạt được mục đích của mình một cách không chính đáng. Cho nên, chỉ khi có đạo đức thì người làm quan sẽ thanh liêm, thượng tôn pháp luật, lo cho dân cho nước. Còn người dân có đạo đức thì vừa biết lo bổn phận đối với gia đình mình, vừa biết lo cống hiến phụng sự cho cộng đồng, cho xã hội, cho đất nước. 
Có đạo đức là một sự tự nguyện chứ không thể bắt buộc cưỡng bách bằng luật pháp và quyền lực. Vậy làm sao để người ta có được đạo đức một cách tự nguyện? Chính luật Nhân Quả đã làm được điều này. Khi con người tin vào luật Nhân Quả, hiểu được đường đi của luật Nhân Quả, biết được rằng gieo nhân nào gặt quả đó thì người ta biết chọn nhân để gieo, không dại khờ gì gieo nhân xấu xa ác độc để rồi phải chịu đau khổ. Con người sẽ sống biết kiềm chế lại trước những việc xấu ác, tích cực làm những việc thiện lành tốt đẹp để có được những quả lành. 
Nói thì như vậy, nhưng không có nghĩa là hễ ai tin nhân quả thì người đó đều tốt. Vì sao vậy? Bởi vì, khi đụng chuyện, tham sân si trong lòng nổi lên sẽ khiến tâm trí con người trở nên mịt mờ, mất đi sự sáng suốt trong những giây phút đó, người ta vẫn làm điều ác, làm bậy như thường. Cho nên, tin nhân quả là một điều rất tuyệt rồi, chúng ta còn cần phải đến chùa tu tập hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng để diệt đi cái tham sân si vốn luôn có sẵn trong mỗi con người.
Đời sống tâm linh: Cao hơn cả đời sống vật chất và đời sống tinh thần là đời sống tâm linh. Tâm linh là gì? Tâm linh là cái ta không nhìn thấy, khoa học cũng chưa thấy do đó ta dễ hiểu sai và trở thành mê tín. Nhưng tâm linh là điều có thật. Một lúc nào đó, trên toàn thế giới này, các nhà khoa học và các nhà tôn giáo phải ngồi lại để lập ra một khoa học tâm linh chuẩn xác, tâm linh sẽ trở thành một khoa học, không cho ai có quyền lợi dụng tâm linh để gây thành mê tín.
Cuộc sống sau khi chết
Nói tâm linh là điều có thật, căn cứ vào những điều sau đây:
Tất cả chúng ta có ai nghĩ mình chết xong là hết không? Sau cái chết sẽ là gì, chúng ta sẽ đi đâu? Thường thì chúng ta không biết phải trả lời thế nào, nhưng chắc rằng ai cũng nghĩ mình vẫn còn tồn tại, chỉ là dưới một hình thức nào đó mà thôi. Truyền thống thờ phụng, cúng giỗ ông bà tổ tiên, những người đã mất là một minh chứng. Không ai nghĩ chết là hết cả. Vậy việc cho rằng mình chết không phải là hết, vẫn còn một đời sống tồn tại phía sau đó là do niềm tin vì có người nói như thế hay do ta tự cảm nhận? Bằng trực quan, con người tự cảm nhận rằng cái thân này có diệt, nhưng ‘cái trớn’ hay còn gọi là quán tính của cuộc sống nội tâm vẫn tiếp tục kéo dài sau đó. Thân xác mình có thể rã tan, nhưng thần thức, suy nghĩ, nội tâm, nghiệp quả ta đã làm không theo cái thân mà hết, đó gọi là quán tính. Thân tàn nhưng tâm sẽ tiếp tục trôi đi, tiếp tục tồn tại gọi là cuộc sống sau cái chết. 
Một người có trực quan rất mạnh, một người rất nổi tiếng, rất tài giỏi, rất anh hùng của dân tộc ta đã khẳng định có tồn tại đời sống sau khi chết. Đó là Bác Hồ, chính là chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại của chúng ta. Bác Hồ đã viết trong di chúc “Tôi viết những dòng này phòng khi tôi đi gặp các cụ Mác và Lê nin “. Tức là sau khi Bác mất, chưa phải là đã hết. Bác sẽ đi gặp các cụ Mác và Lê nin để bàn lại với các cụ vài điều. Và khi Bác lãnh đạo dân tộc ta trải qua nhiều cuộc kháng chiến, xây dựng và bảo vệ tổ quốc, Bác đã phát hiện rất nhiều nguyên lý, chủ thuyết mà ta gọi là Tư tưởng Hồ Chí Minh cần bổ sung vào tư tưởng Mác-Lê nin. Đảng ta thường nói: Tinh thần của dân tộc ta là Chủ nghĩa Mác- Lê nin và Tư tưởng Hồ Chí Minh là vì vậy. Điều kỳ diệu là Bác Hồ, bằng trực quan tuyệt vời của mình, Bác biết rõ con người ta chết chưa phải là hết. Chính cuộc sống sau cái chết đó là vấn đề tâm linh.
Chết chưa phải là hết, sau cái chết con người sẽ tồn tại ở một dạng mà người ta thường gọi là Linh hồn. Với mỗi con người thiện ác khác nhau sẽ có những cõi khác nhau cho linh hồn của họ đi về, các cõi đó sẽ tương ứng với mức độ thiện, mức độ ác của từng người gây tạo khi còn sống.
Với những người khi sống quá ác, đến khi chết linh hồn sẽ phải xuống một nơi mà trong đạo Phật gọi là Địa ngục. Địa ngục là nơi giam giữ, trừng phạt những linh hồn độc ác, những tội ác họ gây ra trên trần gian xử không hết, sau khi chết phải trả tiếp, mà trả rất công bằng, rất đúng người đúng tội, không sai sót một mảy may như ở trần gian.
Ví dụ, có một tên cướp phạm nhiều tội cùng một lúc, bị toà tuyên án như sau: 
Giết người: chung thân; Cướp của: mười lăm năm; Lừa đảo: ba chục năm; Tổ chức buôn bán phụ nữ và trẻ em: chung thân…Tổng án phải chịu là Chung thân. Án phạt là vậy nhưng tính tổng số năm bị phạt tù, kể cả chung thân cộng lại lên đến mấy trăm năm và sự thực anh ta không thể sống đủ mấy trăm năm để trả. Dù vậy, khi tên tội phạm đó chết đi, lời tuyên án vẫn còn hiệu lực, bản án của luật Nhân Quả công bằng tiếp tục được thực thi, xuống địa ngục, anh ta sẽ bị nhốt và chịu hình phạt ở dưới đó.
Hoặc là có những người sống ở trên đời này làm những điều gian ác, nhưng vì thế lực quá mạnh nên mua chuộc được hết luật pháp để thoát tù tội. Nhưng khi chết rồi thì sao? Không thể thoát. Dưới địa ngục không có mua chuộc, mọi việc đều được xử theo nhân quả, rất công bằng. Tiền, vàng, dolla, nhà cửa, quyền chức…không mang theo được, để lại trần gian, bất lực chứng kiến vợ con xài tứ tung, tan hoang hết. Gia đình có nhớ đến thì đốt cho ít dolla âm phủ mà không biết ở dưới đó những thứ này không xài được vì là đồ giả. Lúc chết rồi mới thấy cay đắng lắm, đau đớn lắm.
Cho nên địa ngục là một nơi dành cho những linh hồn khi sống rất ác độc, làm nhiều việc tội lỗi mà trên cõi trần trả chưa đủ, xuống dưới đó trả tiếp. Có những người phạm tội quá nặng, khi đã trả mãn tội dưới địa ngục rồi thì được trở lại trần gian nhưng phải sinh vào trong bụng của thú, chỉ được phép vào bụng thú chứ không được vào bụng người, rồi sinh ra là một con thú. Nên nhiều khi ta nhìn một con thú, ta thấy rất thương. 
Một con heo đến lúc bị mổ thịt. Tứ chi bị cột lại, treo lên một cái đòn, bỏ lên xe di chuyển vào lò mổ. Thử tưởng tượng, chân tay ta bị cột lại, bị treo lên như vậy thì đau khủng khiếp đến thế nào. Đến khi vào lò mổ, nó sẽ bị đâm chết, xẻ thịt, đau đớn còn gấp trăm lần. Nghe cảnh giết heo như vậy, có người thương xót:“Trời ơi, sao mà tội nghiệp quá! Giết thì giết cho rồi, còn đi cột tay cột chân nó làm chi, tội nghiệp”. Nhưng không, đó là quả báo nó phải trả do đời xưa đã làm nhiều điều ác độc. Rồi thịt xương bị đem xẻ bán cho mọi người ăn. Vì sao vậy? Bởi vì con heo này kiếp xưa khi được làm người đã mắc nợ rất nhiều, lừa người này một miếng, lừa người kia một miếng. Bây giờ nó phải đem từng miếng thịt của mình trả cho người ta. Người này kho, người kia luộc, người nọ chiên…
Nhân quả công bằng và đáng sợ là vậy. Cho nên được làm thân người rất khó, hãy cố giữ gìn, hãy biết tránh ác làm thiện.
Những người sống trên đời làm được nhiều việc thiện, yêu thương, giúp đỡ, tử tế với mọi người thì tích luỹ được phúc đức rất lớn, ở trần gian hưởng không hết. Nhất là những cán bộ có đức, sống thanh liêm, ngày nào cũng lo cho dân, xử lý công việc trong minh bạch, theo đúng chính sách của Nhà nước, suốt đời chỉ tâm niệm là vì nhân dân phục vụ, thì phước họ tích luỹ được tăng lên từng ngày. Công việc nhiều là vậy, lợi ích đem lại cho nhân dân không thể tính kể, nhưng hàng tháng họ vui vẻ nhận đồng lương Nhà nước trả ở mức đủ sống đạm bạc, ngày ba bữa rau cỏ giản dị, không hưởng thụ phung phí. Điều đó đồng nghĩa với việc số phước những người cán bộ đó tạo ra là rất nhiều nhưng số phước họ tiêu dùng lại quá ít nên khi họ chết, lượng phước còn dư lại sẽ đưa họ lên một chỗ tương xứng để họ hưởng cho xứng đáng. Nơi đó, trong đạo Phật gọi là Cõi trời. 
Ở cõi trời, quả báo hiện ra là khí hậu luôn luôn mát mẻ, có những lâu đài điện ngọc vinh quang theo ý muốn của mình, y phục lúc nào cũng đẹp đẽ, mùi hương thoang thoảng, muốn đi đâu chỉ cần khởi ý tưởng là lướt bay đi, đến nơi trong khoảnh khắc, không giống như trần gian này, đi đâu là phải có xe, phải đổ xăng, xăng thì càng ngày càng tăng giá. Đường xá thì đông đúc, bụi bặm, ổ gà, kẹt xe, dẫm đinh, bể bánh, nguy hiểm, khổ vô cùng… Trên cõi trời, cái phước người ta được hưởng là rất lớn.
Sự chi phối bí mật của luật Nhân Quả
Luật Nhân Quả công bằng bí mật chi phối cả vũ trụ này. Đây cũng là một vấn đề tâm linh. 
Có bao giờ ta tự hỏi: Tại sao người này sinh ra lớn lên làm bác sĩ, tại sao người kia làm công an, tại sao có người được làm thủ tướng, tại sao có người lại chỉ làm nhân viên của công ty vệ sinh môi trường. Vì sao? Bởi vì mọi cái đều có nhân duyên và nhân quả hết. Để hiểu rõ hơn về nhân duyên và nhân quả là như thế nào, ta sẽ đến với những ví dụ cụ thể sau đây:
Một người làm nghề nông nhưng có trí tuệ, có tham vọng: Trồng lúa về thì đọc sách, vào vi tính cập nhật thông tin kinh tế, chính trị- xã hội, hiểu biết rất rộng. Dù hiểu sâu biết rộng như thế nhưng anh ta chỉ có duyên đi trồng lúa, chỉ đi trồng lúa mới thuận lợi và kiếm sống được mà thôi, ngoài ra không thể làm được nghề nào khác. Lý do tại sao? Là bởi vì kiếp trước phát hiện ra người này có cơm ăn áo mặc đầy đủ nhưng không bao giờ biết yêu thương những người nông dân trồng lúa. Thấy công việc đồng áng người ta thế kia thì sợ, khinh rẻ, coi đó là tầng lớp thấp. Còn bản thân tự thấy mình đi làm những việc văn chương chữ nghĩa mới là tầng lớp cao. Chính bởi cái suy nghĩ sai lầm đó mà kiếp sau bị quả báo là phải làm nông dân một đời để hiểu thế nào là tầng lớp thấp, để vất vả mà làm ra từng hạt lúa cung cấp cho xã hội, để đền lại cái ơn mà những đời trước mình đã ăn rất nhiều mà còn chê bai, phụ bạc công ơn của họ. Vậy nên, ta phải nhớ rằng, mỗi người, hàng ngày đều ăn vào những thực phẩm do người nông dân phải nuôi trồng rất vất vả, nếu phung phí và không có lòng biết ơn thì ngày nào đó, kiếp nào đó sẽ phải trả quả, sẽ phải đi xuống ruộng mà trồng lên những hạt lương thực để trả nợ đời. Đó là nhân quả. Người nào mà cả đời không biết xuống ruộng trồng một cây lúa, không biết cuốc miếng đất để gieo một hạt cây thì cũng sẽ phải trả, cũng sẽ phải làm ở một kiếp khác. Đó là sự công bằng.
Một người làm bác sĩ: Thường thì nhân quả nào khiến họ đời này được làm bác sĩ. Do ba điều. Thứ nhất, người này có tâm thương người. Thứ hai, người này yêu thích nghề thuốc và thứ ba, người này thường hay biết kính trọng những người đáng kính. Cả ba nhân đó kết hợp lại, khi duyên viên mãn mới trở thành một vị bác sĩ cao quý được.
Người có địa vị cao, được nhiều người kính trọng: Một người có địa vị như cán bộ cấp cao, chủ tịch, tiến sĩ, giáo sư,… thường được nhiều người dân kính trọng. Làm sao để được sự kính trọng của người khác? Có phải bằng mọi cách để cố gắng leo lên địa vị cao…“Tôi cố chạy cho được chức chủ tịch, tôi cố xoay sở để có bằng tiến sĩ… khi đó tôi có được sự kính trọng”. Vô ích. 
Câu trả lời là: Phải biết cách gieo nhân bằng chính thái độ sống của mình trong cuộc đời. Để có được sự kính trọng của người khác, thì trước đó mình đã biết kính trọng những người đáng kính, biết kính trọng những người lớn tuổi, biết kính trọng cha mẹ mình, biết kính trọng thầy cô giáo mình, biết kính trọng chư Tăng Ni - những người xuất gia tu hành chân chính và đặc biệt, biết quỳ lạy Đức Phật vĩ đại. Ta biết kính những người đáng kính thì sau này tự nhiên mình được ở trên địa vị cao, ai gặp mình cũng phải kính trọng. Đó là nhân quả. Còn nếu ai sống nghênh nghênh ngang ngang, chẳng thèm kính trọng ai, ta yên chí một điều, người này cứ mỗi kiếp lại tụt xuống làm người thấp hèn, bần cùng hơn, dần dần chẳng có ai yêu quý, kính trọng mình cả. Khi đã xuống làm người thấp hèn rồi mà còn tiếp tục ngông ngông, nghênh nghênh nữa thì chết sẽ đọa làm thú, mất hết sạch giá trị. 
Vì vậy cho nên địa vị ta đạt được ở xã hội này là do trong quá khứ ta kính trọng được những người khác, đặc biệt là kính trọng được những người đáng kính. Chứ không phải do mưu mô luồn lách mà có được địa vị, có được sự kính trọng của mọi người. Không có điều đó. 
Có lần, chúng tôi gặp một người đạo đức rất kém nhưng lên được địa vị cao. Nếu nói theo nhân quả, người mà đạo đức kém, mưu mô thủ đoạn thì không thể có địa vị cao. Nhưng khi chúng tôi tìm hiểu thì phát hiện ra một điều: Người này rất kính trọng một bậc Hoà Thượng chân tu, kính trọng một vị rất đáng kính. Nhờ cái phước đó mà có được địa vị rất lớn trong xã hội. Như vậy, tất cả mọi điều trong cuộc sống này đều có nhân có quả hết chứ không phải tự nhiên mà có.
Dạy con cách sống để có được tương lai tốt đẹp
Chúng tôi thường dặn các bậc cha mẹ thương con thì phải dạy cho con mình đạo đức của sự kính trọng, đạo đức của sự từ bi thương yêu muôn loài, đạo đức của sự khiêm tốn, kín đáo. Đó là ba đạo đức căn bản để con cái sau này lớn lên có được cuộc sống vinh hiển, sống có ích và sống an lạc. 
Cha mẹ dạy con biết yêu thương tất cả mọi người, mọi loài. Sống tử tế, biết lắng nghe, giúp đỡ người khác. Chính đạo đức này sẽ khiến cho con trẻ tăng trưởng lòng vị tha, sự vô ngã -những yếu tố làm tăng trưởng phước đức, giúp trẻ có được hạnh phúc thật sự về sau. Trẻ con nếu từ nhỏ mà đã tập thói nghênh ngang, khinh thường người khác, không biết kính trọng ai, ai nói một tiếng là cãi một tiếng, khách đến không biết cúi chào, không biết thương yêu ai, làm được chút việc gì là cảm thấy tự hào, đem ra khoe khoang v.v... thì sau này yên tâm rằng nó sống trên đời không thể ngẩng mặt lên được vì thân phận hèn kém, không được ai tôn trọng. 
Chúng ta cần nhớ một điều, mức độ thành đạt và phước của con trẻ sau này phụ thuộc vào cái tâm kính trọng, thương yêu của nó với cuộc đời, đó là điều căn bản.
Thông thường trẻ em có bản năng bắt chước, nhất là trong những năm tháng đầu đời. Do đó để dạy được con, trước hết chính cha mẹ phải làm gương trước đã, phải tốt được những điều mà cha mẹ muốn dạy cho con. Đặc biệt, cha mẹ phải hết sức cẩn thận và có trách nhiệm với hành vi, lời nói, suy nghĩ của mình để trẻ không bị thất vọng hay mất niềm tin nơi những đấng sinh thành.
Con cái thấy cha mẹ gặp người lớn biết khoanh tay, cúi đầu chào, nó sẽ bắt chước. Đối với thầy cô giáo cũ, cha mẹ một lòng yêu kính. Trước bàn thờ Tổ Quốc, những vị anh hùng dân tộc, những vị có công với đất nước, cha mẹ phải biết thắp nhang, cúi đầu biết ơn, tưởng nhớ và kể lại cho con cái nghe những câu chuyện lịch sử. Khi cha mẹ đến chùa gặp những vị chư Tăng Ni, những bậc tu hành chân chính thì biết quỳ xuống đảnh lễ. Trong cuộc sống hàng ngày, cha mẹ luôn tử tế, yêu thương, giúp đỡ, khen ngợi, nói những lời ái ngữ với người khác. Dù ở tầng lớp nào cha mẹ cũng giữ cho mình nếp sống giản dị, kín đáo, khiêm tốn, không khoe khoang, hợm hĩnh… Đó chính là những bài học quý giá, thiết thực, hiệu quả mà cha mẹ đã là tấm gương để dạy cho con.
Thương con, xin đừng nuông chiều, cung phụng con. Con hư tại mẹ, cháu hư tại bà, mà con hỏng là tại cha. Cho nên, để dạy con nên người, để có một gia đình hạnh phúc thực sự thì cha mẹ phải tu, tu kiên trì, tu suốt đời. Cha mẹ phải tu dưỡng như thế nào? Là cha mẹ phải hoàn thiện 3 điều cần có trong cuộc sống:
Đời sống vật chất: ít nhất cha mẹ cũng phải lo được cho gia đình có được cuộc sống tương đối đảm bảo về vật chất, có đủ cơm ăn áo mặc, con cái được học hành, được đến trường. 
Đời sống tinh thần: cha mẹ phải bồi đắp cho mình một đời sống tinh thần phong phú, tức là phải có được lượng kiến thức tương đối, phải có được tương quan tình cảm tốt đẹp với mọi người, sống có đạo nghĩa,...
Đời sống tâm linh: cha mẹ cần có đời sống tâm linh chân chính, không mê tín. 
Đạo Phật, Đạo Nho và đời sống tâm linh
Trong đạo Nho của Khổng Tử, ngài hạn chế nói về những cõi giới tâm linh. Khi đệ tử của ngài hỏi: “Thưa thầy, sau khi chết con người đi về đâu” thì Khổng Tử trả lời: “ Ta không biết vì ta chưa chết”. Tuy nhiên, những lời dạy của Ngài về cuộc sống này đời đời là khuôn vàng thước ngọc mà cả thế giới này phải học theo. Ở Trung Hoa ngày nay đã lập ra viện Khổng Tử, còn Thủ tướng Lý Quang Diệu của Singapore thì lấy tinh thần của Khổng Tử là kim chỉ nam để dạy cho người dân nước mình. Và bây giờ, đảo quốc Singapore nhỏ bé không hề có tài nguyên trở nên cực kỳ giàu có, nổi tiếng xanh sạch đẹp, văn minh và gây được nhiều ảnh hưởng uy tín trên toàn thế giới. 
Ở Việt Nam cũng vậy. Những nhà Nho sống theo tinh thần Khổng Tử hết sức mực thước, uyên thâm, thâm trầm và đạo đức. Thật độc đáo, thật tuyệt vời! Nhưng, có một điều tinh thần Khổng Tử chưa đủ sức để chạm tới những cõi giới tâm linh sâu xa trong vũ trụ. 
Còn đạo Phật? Đạo Phật đã đào xới được tất cả những cội nguồn tâm linh sâu xa nhất trong tâm con người và trong cả vũ trụ này. 
Trong tâm con người: Đạo Phật đã chỉ ra được đầy đủ mọi vấn đề của tâm con người. Trong tâm đó có bao nhiêu lớp, bao nhiêu tầng bậc, bao nhiêu thành phần, bao nhiêu ý niệm,… Phật chỉ ra hết. Vì thế nên người học Phật biết được lộ trình tâm mình để mà tu, mà sửa. Phật dạy ta từng bước, từng bước một, cụ thể, chi tiết, đầy đủ. Rằng muốn diệt tham lam, sân hận, nóng nảy phải diệt làm sao; muốn diệt bản ngã, ích kỷ, hơn thua, đố kỵ phải diệt như thế nào. Chính nhờ vậy nên những người tu theo đạo Phật mà tu hành chân chính sẽ dần dần trở thành những vị Thánh. Họ đã từng bước diệt được những sai lầm trong tâm, họ sống cao đẹp, thánh thiện giữa cuộc đời này, họ không còn sống cho mình nữa mà chỉ sống cho mọi người, sống cho muôn loài. 
Phật đã chỉ ra cho chúng ta con đường chứng Thánh bằng việc dạy chúng ta nhận biết được lộ trình tâm sâu thẳm của mình để mà tu tập, sửa chữa. Đó chính là con đường tu tập tâm linh.
Trong vũ trụ: Đức Phật cũng chỉ ra cho ta biết trong vũ trụ này có bao nhiêu cõi giới. Rồi trong các cõi đó thì cõi địa ngục đáng sợ thế nào, cõi ngạ quỷ đáng thương ra sao, cõi trời vi diệu thế nào… 
Ví như một người có nhà cửa đàng hoàng, gọi là tạm ổn, cuộc sống cứ vậy trôi đi cho đến một lúc anh ta có lệnh bị trục xuất vĩnh viễn ra khỏi địa phương nơi anh sống, bắt buộc phải chuyển đi nơi khác. Thời khắc chuyển đi đến gần nhưng anh ta vẫn không biết mình sẽ đi đâu, đến nơi nào. Cảm giác hoang mang tột độ. Cho đến lúc phải lên xe dời đi, xe tự động chở anh ta qua tỉnh khác. Ở đây, không có ai quen biết, không nhà cửa, không tiền bạc… lang thang, đói rách, lâu lâu xin được một miếng người ta bố thí. Rất tội nghiệp. Người chết cũng vậy, khi gần chết mà người đó không cảm nhận được mình sẽ đi đâu, không biết chỗ mình sẽ đến thì yên tâm sẽ làm ngạ quỷ, sẽ làm vong hồn vất va vất vưởng. 
Còn nếu như người này trước khi phải chuyển đi, đã biết mình sẽ về đâu, đã kịp xây được cho mình một cái nhà ở đó, chuẩn bị mọi thứ cần thiết, xin giấy phép đầy đủ. Trước khi đi còn kịp từ giã bà con, chào mọi người, thanh thản lên xe về nơi ở mới vì có nhà cửa sẵn sàng. Tương ứng với việc người lúc sống trên đời làm được nhiều điều phước thiện, tức là đã tự mình xây một lâu đài trên cõi trời. Trước khi chết họ cảm nhận rất rõ trong tâm là họ có nơi để đến rồi vì thế họ ra đi rất thanh thản. 
Chúng ta để ý, khi nhìn gương mặt người lúc chết mà thấy nét mặt họ rạng rỡ thì ta yên tâm là họ đã có nơi chốn để đến. Còn người chết mà ta thấy gương mặt họ bất an thì coi chừng là họ không có nơi để về, ta phải cúng cho họ ăn, nếu không họ sẽ bị đói. Như vậy, khi làm được những điều thiện lành trên cõi đời này thì ta đã, đang tự tay xây cho mình một lâu đài ở cõi kia, và càng về già, càng gần đến cái chết chừng nào thì lòng ta lại càng yên chừng ấy. Vì nơi ta đến sau cái chết sẽ vui hơn rất nhiều.
Trong mỗi cõi trời cũng lại có nhiều tầng. Không phải cõi trời nào cũng giống cõi trời nào, có những cõi trời rất thấp, trên đó không có gì đặc biệt. Có những cõi trời vẫn còn tham ái, còn đắm luyến hơn thua. Nhưng ở cõi trời Sắc Giới Phạm Thiên thì trên đó Chư Thiên sống hoàn toàn thanh tịnh, thánh thiện. Đó là nơi ở của những bậc Thánh có phước đức tràn đầy. 
Dưới tầng trời của chư Thiên là cảnh giới của chư Thần (còn gọi là Atula), đây là những vị cũng có rất nhiều phước nhưng tâm chưa chứng Thánh, tính tình còn hay nổi sân, nóng giận dễ dàng, thích tranh đấu, họ có thể đi vào các cõi khác để giúp đỡ hay quấy phá. Đặc biệt, có một cõi trời mà chỉ trong đạo Phật mới tìm ra và nhắc tới, đó là cõi trời Vô Sắc. Tức là người sinh lên cõi trời đó thì hình hài tan biến thành hư vô, họ chỉ còn cái tâm, một cái tâm thênh thang rộng lớn cả vũ trụ, giao tiếp cũng bằng cái tâm. Họ ở đó mấy triệu năm, đến khi hết phước thì xuất hiện hình hài trở lại, xuống các tầng trời thấp hơn, hoặc có khi vào thai để trở lại cõi người. Đây dường như cũng là điểm gặp gỡ với ý tưởng về nền văn minh tương lai của một nhà khoa học Nga, người đoạt giải nhất trong một cuộc thi viết về sao Hỏa. 
Trong những quan sát về sao Hỏa qua kính thiên văn, người ta đã nhìn thấy một cái mặt người. Sự kiện này làm xôn xao cả thế giới, và cuộc thi viết truyện ngắn về mặt người trên sao Hoả được diễn ra. Nhà khoa học Nga đã viết một câu chuyện với nội dung như sau: “Có hai sinh thể vô hình bay trong vũ trụ, khi bay ngang sao Hoả, sinh thể của người nam nói với người nữ…‘em có nhớ chăng, ngày xưa ta ở đây…, lúc đó sao Hoả là một nơi cây cối trù phú, sông biển rất xinh đẹp. Nhưng thật tiếc, chúng ta đã sống rất sai lầm, không biết tiết kiệm, giữ gìn và bảo vệ thiên nhiên khiến cho hệ sinh thái của sao Hoả từ từ biến mất, sự sống đã tuyệt diệt nơi đây. Cũng may mắn là chúng ta đã đạt đến một nền văn minh tâm linh và hoà nhập với vũ trụ. Chúng ta không còn hình hài, chỉ còn cái tâm và ý chí tự do không mờ mịt…’ 
Hai sinh thể vô hình bay đến thăm những nơi mà họ đã từng sống, sinh thể người nam, bằng ý chí của mình tạo ra một gương mặt người lưu lại trên sao Hoả rồi cả hai lại tiếp tục bay đi trong vũ trụ mênh mông”.
Câu chuyện kết thúc nhưng để lại cho chúng ta 2 bài học: 
Thứ nhất, tư tưởng giáo dục: ngày xưa sao Hoả cũng có sự sống, có nước, có cây cối, có con người nhưng con người trên đó không biết giữ gìn, đã phá hoại sự sống, để đến một ngày sự sống nơi đây hoàn toàn bị huỷ diệt. Một bài học rất lớn cho địa cầu chúng ta, trái đất đang đi vào lối mòn đó. 
Thứ hai, nền văn minh của loài người tương lai không phải là nhà cao cửa rộng, cuộc sống tiện nghi, phi thuyền, đĩa bay… mà chính là việc con người đạt đến được cái tâm linh không cần hình hài, chỉ còn cái tâm, cái biết và ý chí tự do không bờ bến, có thể bay phiêu lưu trong vũ trụ.
Sự định hình văn minh tương lai nhân loại của tác giả là cái tâm linh vô hình vô tướng. Tư tưởng này rất giống với tư tưởng đạo Phật. Khi tri thức con người phát triển lên đến một mức đỉnh cao nào đó họ sẽ gặp tâm linh đạo lý, đây là điều mà Đức Phật đã nói từ mấy ngàn năm trước. Ví dụ:
Về những sinh vật vô cùng nhỏ: Hơn 2.500 năm trước, Đức Phật đã nói về vô số những chúng sinh rất nhỏ không thể thấy bằng mắt thường có trong những bát nước. Hơn 21 thế kỷ sau, vào năm 1595, các nhà khoa học đã phát minh ra kính hiển vi đầu tiên và nhờ đó đã nhìn thấy trong một giọt nước có một lượng lớn các vi sinh vật vô cùng nhỏ mà mắt thường không nhìn thấy được.
Về vũ trụ: Đức Phật đã dạy, thế giới chúng ta đang sống không phải là duy nhất và cũng không phải là trung tâm của vũ trụ, còn rất nhiều thế giới khác nữa. Người phân các thế giới thành ba loại: Tiểu Thiên Thế Giới, Trung Thiên Thế Giới, Đại Thiên Thế Giới v.v… Điều này hoàn toàn phù hợp với những phát hiện của những nhà thiên văn, những nhà vật lý về thiên thể.
Thời điểm mà tri thức đạt đến độ đủ để thực nhận được vấn đề tâm linh, lý giải được vấn đề tâm linh, định hướng được vấn đề tâm linh thì tâm linh sẽ không còn là điều gì mơ hồ, khó hiểu nữa, tâm linh Phật giáo sẽ trở thành cái đỉnh của khoa học, như nhà bác học Albert Einstein đã nói “Phật giáo bao hàm cả khoa học cũng như vượt qua khoa học’’, hay như nhà triết học, toán học nổi tiếng toàn cầu B.Russell đã viết “… Phật giáo còn đi xa hơn khoa học vì khoa học còn bị giới hạn bởi các dụng cụ vật lý”. 
Cho nên khi lựa chọn con đường tâm linh, nếu ta đi đúng hướng thì chính ta sẽ trở thành những nhà khoa học. Chúng ta hãy thường xuyên lạy Phật, xin Phật gia hộ cho mình gặp được các bậc minh sư tu hành chân chính, thuyết giảng đạo lý Phật dạy theo đúng ý Phật nhất. Khi tìm được minh sư rồi, chúng ta hãy chia sẻ những lợi lạc mình có được với người khác, công đức đó thật không thể tính kể.
Một điều đặc biệt khi tu tập theo đạo Phật đó là dù có thể chưa đạt được cảnh giới cao siêu nhưng trước hết, ta có được hai điều tốt đẹp:
Lợi ích trước hết là đạo đức. Đạo đức giúp ta sống biết đem an vui, hạnh phúc, sự tin cậy cho những người xung quanh. Những ích kỷ, hơn thua, xấu xa dần được diệt bỏ, chúng ta không còn sống riêng cho mình nữa mà sống biết yêu thương tất cả, sống vì mọi người. Với niềm tin sâu nhân quả nên ta biết rằng khi ta sống đạo đức, sống vì người, đem lại hạnh phúc cho người thì bình an và phước lành sẽ đến với chúng ta. Còn nếu ta sống ích kỷ, hơn thua, không đạo đức, làm cho mọi người xung quanh bất an thì chính bản thân chúng ta cũng sẽ mang tội và bất an, bị mọi người xa lánh.
Điều lợi ích thứ hai đó là khi ta tinh tấn tu hành theo đạo Phật tức là đã góp phần làm cho nền văn hoá tâm linh Phật giáo của dân tộc trường tồn và phát triển, cũng chính là góp phần bảo vệ tổ quốc. Đạo Phật luôn gắn liền với dân tộc, là nguồn sống, nguồn tâm linh, là sức mạnh bí mật của dân tộc ta từ nghìn đời nay.
Nếu chúng ta tinh tấn tu hành, siêng năng đến chùa tụng kinh lễ Phật với lòng thành kính, tự nhiên sẽ có cảm ứng, sẽ cảm nhận được sự gia hộ, yêu thương, che chở của Đức Phật. Bởi Người ngồi đó bất động nhưng mà sự linh ứng là phủ trùm. Khi ta càng thành tâm, tôn kính Đức Phật lớn chừng nào thì cuộc đời ta càng được tắm trong hào quang linh thiêng của Phật nhiều chừng nấy. Và khi chết, chắc chắn ta sẽ không bị lang thang vất vưởng vì Đức Phật từ bi sẽ không bỏ rơi chúng ta.
Thứ hai, nơi chùa có chư Tăng Ni. Những người vì đạo, vì chúng sinh mà đã cạo bỏ đi mái tóc xanh của mình. Những người đã từ bỏ những trang phục thời trang, cầu kỳ, bóng bẩy của thế gian để khoác lên mình bộ áo nâu sòng giản dị. Những người đã bỏ lại sau lưng sự ồn ào, náo nhiệt của cuộc sống hiện đại với đầy rẫy những trò vui, sự hưởng thụ và cám dỗ để hàng ngày vui với câu kinh tiếng kệ, sống một đời thanh bai, đạm bạc.
Những vị đó khép mình trong giới luật, không dám hưởng thụ, không dám làm điều gì sai lầm. Những vị đó không còn đặt nặng tình riêng nữa, không còn chỉ biết yêu thương riêng một gia đình mình mà phải trải lòng yêu thương được tất cả chúng sinh. Có thể, các vị vẫn chưa đạt được đến tuyệt đối cái tình thương bao la này, nhưng Phật đã dạy điều đó, luật xuất gia buộc người xuất gia phải làm được điều đó, các vị ấy phải ngày đêm tinh tấn tu tập theo lời Phật dạy, trải lòng yêu thương tất cả pháp giới chúng sinh… Những vị tu hành chân chính như vậy cầu xin một tiếng là động đến cả quỷ thần, cả chư thiên các tầng trời. Đạo đức, hạnh nguyện của các vị thật đáng để tất cả chúng ta cúi đầu tôn kính.
Do đó, dù Đức Phật đã không còn hiện diện nhưng có hình ảnh chư Tăng Ni cao đẹp trước mặt chúng ta. Ít nhất mỗi tuần một lần, chúng ta hãy ăn mặc kín đáo, cố gắng giữ tâm ý thanh tịnh để đến chùa thắp hương, lễ Phật, và xin chư Tăng Ni dạy cho vài lời đạo lý. Nhờ những điều được dạy bảo ân cần đó, khi về với cuộc sống thường nhật, ta diệt trừ dần những tham sân si, ích kỷ, hơn thua luôn chờ chực phát khởi, để ta biết sống yêu thương, tử tế với mọi người và đem những đạo lý tuyệt vời đó răn dạy cho con cháu. Nếu từng người dân đều biết sống, biết siêng năng tu tập theo lời Phật dạy là góp phần giữ gìn và phát triển văn hoá tâm linh của dân tộc. Mạch sống tâm linh vô hình nhưng sâu xa huyền nhiệm chảy trong lòng mỗi người sẽ tạo thành sức sống mãnh liệt cho cả dân tộc, góp phần xây dựng và bảo vệ tổ quốc thân yêu. Mỗi người dân Việt Nam đều có trách nhiệm học hỏi, gìn giữ và giới thiệu văn hoá tâm linh của dân tộc ra thế giới. Và có một cách giới thiệu rất hiệu quả, rất thiết thực là thông qua Du lịch.
Khách du lịch nước ngoài đến Việt Nam là để tìm hiểu những điều mà đất nước của họ không có. Đó là nền văn hoá của Việt Nam – nền văn hoá tâm linh mang đậm đà bản sắc dân tộc. Nên Dịch vụ du lịch có sứ mệnh cao cả là giới thiệu văn hoá đặc sắc của Việt Nam đến với thế giới.
Cho nên, chúng ta không thể xây những cái nhà cho giống nước ngoài, những biệt thự 5 sao, khách sạn tiện nghi, sòng bạc, casino,... vì ở nước họ còn tiện nghi và hiện đại hơn rất nhiều. Vì vậy, chúng ta phải có lòng yêu quê hương đất nước tha thiết, hiểu rõ và tự hào về nền văn hoá nước nhà, mong muốn giới thiệu nền văn hoá ấy với bạn bè thế giới. Từ những điều đó, chúng ta sẽ có những bước đi rất tinh tế, gần gũi, giản dị mà hiệu quả.
Chúng ta có thể quy hoạch thành những làng du lịch. Trong làng sẽ có những ngôi nhà vừa mang những nét cổ kính ngày xưa nhưng cũng có những tươm tất của ngày nay. Ở đây, có đình làng thờ những anh hùng dân tộc, người dân sống trong làng phải biết tưởng nhớ, tôn kính; có mái chùa - nơi nương tựa tâm linh, người dân phải thường đến để thắp hương lạy Phật, tu hành, học hỏi đạo lý. Những người trong làng sống với nhau trong tình hàng xóm láng giềng thân thiện, biết kính trên nhường dưới, yêu thương giúp đỡ, tối lửa tắt đèn có nhau, biết sống theo đúng lễ giáo, đạo lý.
Đó là cái làng sống theo văn hoá tâm linh của dân tộc Việt Nam. Khi khách du lịch đến, họ sẽ được tiếp đãi, sẽ được học và sống theo cách của người Việt. Họ sẽ được ăn những bữa cơm của người Việt, học cầm đũa như người Việt, sống trong mái nhà người Việt, đối xử với nhau theo cung cách của người Việt… Chiều đến chúng ta dắt họ ra sân dạy cho họ những bài côn, quyền của Việt Nam, những bài võ làm nên sức mạnh chiến thắng quân xâm lược của dân tộc ta. Rồi chúng ta sẽ đưa họ đi Chùa, hướng dẫn họ thắp hương, lễ Phật, ngồi thiền, chỉ cho họ nghe ý nghĩa của những câu kinh, tiếng kệ… Thật đẹp biết bao!
Và những gia đình nào sống đúng văn hoá Việt Nam, nói được tiếng Anh, biết ngồi thiền, biết đánh võ, sống rất chuẩn mực sẽ được mời vào đó sống để làm công tác du lịch ... 
Rồi không chỉ đón khách nước ngoài, làng du lịch sẽ là nơi các trường học dẫn các em học sinh đến để tham quan, học hỏi. Để các em hiểu hơn về cội nguồn văn hoá của dân tộc, truyền thống của quê hương, để các em có ý thức giữ gìn, bảo vệ nền văn hoá ấy trước sự xâm nhập ngày càng khó kiểm soát của văn hoá phương Tây.
Nếu đất nước ta có nhiều làng quê sống như vậy thì nền văn hoá tâm linh của dân tộc cũng sẽ được gìn giữ và ngày một thăng hoa. Với cội nguồn tâm linh của dân tộc là nguồn gốc Rồng Tiên và ánh sáng của đạo Phật, sẽ đưa dân tộc ta đến bầu trời văn minh mới. Nguồn mạch tâm linh đó giống như một mỏ vàng quý giá, chúng ta phải khéo léo khai thác và đem chia sẻ cho bạn bè trên khắp năm châu, đừng giữ cho riêng mình.
Tổ tiên chúng ta đã để lại bài học thế này:
Ngày xưa có hai anh em mồ côi cha mẹ từ nhỏ, sống nương tựa đùm bọc lẫn nhau. Một hôm, người anh vào rừng hái củi nhưng vì mải mê săn bắt thú rừng nên bị lạc, không về sớm được. Người em ở nhà đợi mãi không thấy anh về thì lo lắng không biết phải làm sao, ở nhà thì sốt ruột mà đi tìm thì không dám vì sợ nếu anh về mà không thấy mình thì anh lại đi tìm. 
Người anh sau khi biết mình bị lạc tuy có sợ hãi nhưng rồi cũng bình tĩnh để tìm đường về nhà. Trên đường về, vô tình người anh gặp một cái hang, bên trong có rất nhiều vàng. Quá vui mừng, người anh liền đánh dấu lại, vác bó củi về nhưng khi đến nhà thì vì lòng ích kỷ nên không cho em mình biết sự việc.
Cuộc sống của hai anh em những ngày sau đó vẫn diễn ra bình thường cho đến một hôm, người anh gọi người em lại để nói chuyện. Người anh nói với em là đã đến lúc anh phải lấy vợ, phải ra ở riêng vì thế hai anh em sẽ phân chia tài sản. Người anh để lại hết gia sản, nhà cửa cho em, còn bản thân mình thì dựng một cái chòi gần đó để sinh sống và chuẩn bị cưới vợ. Người em thấy thế rất thương anh, nhưng lời anh đã quyết nên không dám cãi. Còn người anh, sau khi cất chòi ra riêng, thỉnh thoảng lại lén vào rừng một mình lấy vàng đi bán, xây nhà cao, cưới vợ đẹp rồi tôi tớ hầu hạ trong nhà cứ dần dần đủ cả…Người em ở bên cạnh, nghèo vẫn cứ nghèo, nhìn sang nhà anh qua cái hàng rào vững chắc anh mới dựng mà thấy tủi thân, trong lòng nhiều thắc mắc nhưng không dám hỏi, khoảng cách anh em giờ tuy gần mà lại quá xa.
Khi có tiền nhiều rồi, vì đạo đức kém nên người anh tiêu xài rất phung phí vào những cuộc ăn chơi, đua đòi. Lộc trời cho nhưng người anh không biết san sẻ giúp đỡ người khác, chỉ biết hưởng thụ sung sướng cho riêng mình. Sống như thế, dù cả núi vàng thì cũng chỉ sau vài năm là cạn. Tiền hết, quen thói  hưởng thụ, lười lao động, thêm bệnh hống hách, coi thường người nghèo khó hơn mình, nhân cách mất, phước đức tiêu tan, nhà cửa, vợ con cũng bỏ anh mà đi, cuối cùng người anh chết trong nghèo khổ, cô độc không còn ai bên cạnh… Đó là quả báo mà người anh phải nhận khi tìm được cái quý giá là vàng mà ích kỷ hưởng một mình, không chịu chia sẻ cho người khác.
Rút kinh nghiệm từ bài học nhân quả nói trên, chúng ta đã tìm được cái mỏ vàng tâm linh cao quý, những đạo lý Phật dạy như cái mỏ đầy ngọc ngà châu báu, chúng ta phải biết cách khai thác và đừng bao giờ hưởng một mình. 
Mỗi ngày chúng ta đi chùa là mỗi ngày tới mỏ, lấy vàng mang về xài. Để cuộc đời chúng ta không tàn héo trong nghèo khổ, cô độc, nếu có đi chùa lấy vàng thì đừng âm thầm lén lút đi một mình. Đi chùa thì phải kéo theo cả gia đình, rủ thật nhiều bạn bè cùng đi, cùng học hỏi đạo lý, cùng tinh tấn tu tập, tụng kinh, ngồi thiền… để đất nước này, thế giới này có thêm nhiều người biết tin theo nhân quả, biết sống có đạo lý. 
Cuộc đời vì thế mà trở nên tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn.
Đi chùa, xin hãy  ĐỪNG ĐI MỘT MÌNH!

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật














DON’T GO ALONE

We are living in the first decade of the twenty-first century - the period that the development of science and technology has progressed rapidly, and the period that religions in the world have also spread quickly, especially Buddhism.
What makes these two parts that on the surface don’t seem related or even opposite to each other? Can they co-exist in a society which is considered civilized? Where the power of religions is that sociologists predicted that the twenty-first century would be the century of spirituality? What is spirituality? Why should we learn about spiritual life? And what, in Buddhism, made the great scientist Albert Einstein state, “Buddhism encompasses science and surpasses science.”
And what does “Don’t go alone” mean?
The century of spirituality and the revival of Buddhism
In the twentieth century, people were completely confident about science and technology because of the so many valuable things it brings to humans. And it seemed that the value of anything was identified by science and technology’s point of view. However, in the late twentieth century and early twenty-first century, life showed many defects of science and technology which are not minor; hence, the absolute power of science and technology has changed dramatically. Science and technology has brought so many benefits to human life but couldn’t bring true happiness to humans. Why? - ”Science without religion is lame. Religion without science is blind.” (Albert Einstein)
Therefore, along with the development of science and technology, people began to research the spiritual world more seriously and objectively.
In Vietnam: The Vietnamese are lucky to be born in a country where Buddhism has been the source of our life since our ancestors’ time. Like our country, Buddhism went through ups and downs, but forever Buddhist temples are our nation’s mental support. They are peaceful places for all of us to return to worship Buddha, learn Buddhist teachings and express our gratitude to the true monks and nuns, who are on Buddha’s behalf, teach us to love all human beings.
We are currently living in a civilized era with the advancement of science and technology and we are seeing that Buddhism in Vietnam is gradually recovering after years of war. Especially today, there are many intellectuals in Vietnam and in the world that admire and explore Buddhism. Dr. Radhakrishnan once said “If Buddhism appeals to the modern mind, it is because Buddhism has the spirit of science and is practical, rather than based on any dogma."
Around the world: In the seventeenth and eighteenth centuries, science began to advance rapidly, industry with modern techniques grew, and capitalism gradually prevailed. The achievements of science and technology fascinated people. They believe science and technology is everything and is humans’ future. The spiritual beliefs of humans gradually disappeared because they thought that humans had believed in spirituality for many thousands of years but didn’t make any progress. In fact, right before the time of science and technology, people lived in a country ruled by a king and they had to work very hard for their basic needs. Over thousands of years people had to live in this way without any development of economics.
In the seventeenth and eighteenth centuries, the advancement of science and technology, humans could make modern machines, steam ships, cannons, vehicles, and chemical substances... This is the way the world was changing. European countries led the world in this industrial revolution and modernization. What they achieved in science helped them gain more power to conquer other underdeveloped countries. Vietnam was also colonized by super powers.
Because of the great advancement of science and technology, people believed that they could achieve anything based on technology and spirituality but this is insignificant. This belief existed for up until the late twentieth century, and at that time, people realized that science and technology would continue to develop, however it could be that people were exploring spirituality more and more and  more religions began to appear.
To find the reason for all these things, socialists found something very special. That is when science and technology reached a very high level, (i.e. people could develop spacecraft able to fly to the Moon, Mars…, submarines to swim under the sea…) spirituality developed dramatically. That phenomenon stabilized for a very long time, which caused socialists to predict that the twenty first century will be the century of spirituality.
And that prediction has become true. Entering this century, religions have grown rapidly and Buddhism, in general, tended to develop more and more. In Vietnam, now is the time for Buddhism to awaken. Fortunately, Vietnamese have followed Buddhism through many generations. So, when the government supports Buddhism, Buddhist monks receive much more support from Buddhists. This is outstanding and all people will benefit.
The Law of Cause and Effect - the most fundamental doctrine of Buddhism
What makes Buddhism admired and followed by Vietnamese and the world? The doctrine of Buddhism.
There are many doctrines of Buddhism, but the most important and basic one is The Law of Cause and Effect which answers to the question of the conscience of all people around the world.
The Law of Cause and Effect is a natural principle of the universe and has not been invented by anyone. Buddha was a true saint, the greatest one of all time. With His supreme wisdom, Buddha Himself discovered and thoroughly understood the way of the Law of Cause and Effect. All Buddhist doctrines are based completely on this law. Anyone who comes to Buddhism to learn or to practice the Dharma must first understand the Law of Karma. If not, they may easily become superstitious and misunderstand. Hence, they cannot apply Buddha’s teachings to their lives.
Our ancestors often said, “We reap what we have sowed” and “One good turn deserves another”- this is also the principle of Buddhism. Who lives a righteous life and treats others with kindness will get good results, i.e. he will be happy, wealthy and lucky. And when their retributions come, he who is selfish, narrow-minded and calculating will be miserable, and even become animals after their death.
In Buddhism, the boundary between animals and people is unclear. It is very normal that animals become humans and vice versa. This is what Buddhism wants to warn humans of. Once we learn, understand and believe in the Law of Karma, each of us should control ourselves and live morally right. It’s difficult to be human, so we must value it.
The difference between Buddhism and other religions
The answers of so many people when asked about religions are “All religions are the same – they all teach people to do good deeds and avoid bad deeds". In general, this answer seems neither right nor wrong.
In fact, the answer is really wrong and we cannot believe like this any longer because the world has been damaged by so many natural disasters such as floods, droughts, storms, earthquakes… Strange epidemics appear more and more; habitats are being destroyed and our world is becoming severely polluted. War happens more often and people are becoming more and more intolerant. Evil things such as murder, robbery… happen so often that they cannot be controlled. Social ethics have become seriously degraded. Psychological diseases such as stress, behavioral problems and depression are increasing rapidly. New hospitals are being built every day and everywhere but there are never enough to meet the needs of the people...
Can science explain these phenomena satisfactorily? No, science has not yet been able to do so. Or if it can, then just on the surface, but not the root cause and never is science able to explain all phenomena in the universe. So, this will be the responsibility of religions. A true religion will show the causes of all these problems and provides the solutions for them. The doctrines of that religion must be correct, logical and not against but supporting science.
We must pay attention to this point when discovering a particular religious belief.
The standing point of religions is beliefs and there are so many things in these beliefs that cannot be proved. However, fortunately today, though science has not yet been able to explain all things in the universe, it is advanced enough to verify many supernatural phenomena that religions mention. Of course, false belief will be ended and true belief will become loved and continue to grow.
There is an abundance of religions in the world. However, in general, there is clear difference between Buddhism and other religions. Let find out some key differences:
Religions that are not Buddhism say that:
- There is a God who created and governs all things.
- The teachings are from the invisible Gods in the sky. Some are  called prophets, messengers, cardinals... who impart those Gods’ teachings. Because the Gods are invisible, no one is specifically responsible for His teachings.
- Believers are required to have absolute faith in their Gods. They are told that the Gods in heaven are keeping track of and controlling human lives; who does good deeds will be rewarded, who does bad deeds will be punished, and those who cleverly pray to these Gods will be loved more than others. This causes believers to rely completely on their Gods, making them very passive.
- Worshipers are required to completely believe in what they are taught. They are not allowed to have doubts or reject the teachings.
Only Buddhism says that:
- There are kings who rule the heavens and the human realm. However, everything in this universe is created by many conditions, not just by these kings.
- Buddhist doctrines talk about objective truths and were preached by a historic Buddha, who was born in this world and achieved enlightenment. Buddha has the supreme wisdom and ability to know perfectly well everything in the universe. Buddha taught us through His precious teachings that were formed by countless Tripitaka, and followed by many holy Buddhist monks who teach us with our languages. They are Buddha and Patriarchs Who are responsible for Their teachings.
- Humans are required to have morals. Buddha said that the law of karma is perfectly fair and dominates our lives. No matter how talented the kings of heavens are, how they rule us must be adaptive to our karma. However much they want to help beings cannot be more than their blessings. Our happiness or suffering is decided by ourselves, not by others. This is according to the Law of Cause and Effect.
- Anyone has the right to have questions about the teachings before deciding to follow them on a voluntary basis.
Thanks to the advances of science and technology, Buddha’s teachings, day by day, have been proven correct. Until now, surely anyone who wants to find his true peace has to find a true religion to practice.
But the fact is that not all people can find a true belief at the beginning. Maybe they find many false teachings before finding the truth. And also, there are those who cannot find the truth until they meet their end.
What will we do to make a wise choice?
According to Buddhism, the prerequisite for a wise choice is neither our richness nor our talent, but our merit. Our wisdom comes later.
In the journey to true happiness, we should often pray to Buddha for our true religion. You should have doubts and be mindful to assess all. However, the most important thing is you should live a righteous life in every moment, that is, to respect respectable people; to love and tolerate all living beings; to be humble in every word and job; not to be arrogant or proud of what we have done; and diligently meditate as Buddha has taught.
When we regularly do the above things, we create more blessings for ourselves. And these blessings will help us have good results, that is our wisdom and our possibility to find the truth. Furthermore, once we have enough blessings and discover the true doctrine, we can easily and firmly believe in it. And the convincing proof for our belief is that when we apply this doctrine to our lives, we will be become happier and happier.
Every day, we should be moral, create more blessings and limit our enjoyment. Once we have blessings, then naturally, we will be wise and have good luck. So do not worry much about our future since our future depends entirely on what we have done today.
We should often repent of our sins that we have committed, intentionally or unintentionally, in our present life, or our previous life, to reduce our bad karma for a more peaceful mind.
Be wise when making any choices and be doubtful before deciding to follow anything.
Hold firm belief in the Law of Cause and Effect that dominates the entire universe.
What we reap today depends on what we sowed in the past, and what we reap in the future depends on what we have sowed today. Most of us believe this. However, with our naked eyes, it is hard to acknowledge the existence and operation of the law of karma such as reincarnation and karmic retribution.
Only Buddha with His supreme wisdom fully comprehended the nature of the universe. He left to us countless precious teachings... He said that life is suffering. He told us the reasons why sentient beings are miserable and taught them how to be free from miseries... He taught us how the law of Cause and Effect rules our lives. Over 2500 years ago, Buddha, by Himself, confirmed the truth of this universe and was against innumerable sects that had previously existed. Speaking of the greatness of Buddha, since we have not yet been enlightened, we are not able to thoroughly understand Him but with what He did caused us to have boundless reverence for Him, forever.
In Buddha’s time, what He said shocked every man. Buddha’s teachings brought benefit to humans but negatively affected the interests of other theocratic cults due to their loss of followers. Therefore, Buddha was harmed by all other cults. Nevertheless, because of Buddha’s blessing and His enlightened disciples, He remained peaceful to educate humans until His entering Nirvana. Buddha’s teachings were spread everywhere, to the East and to Vietnam early on.
The arrival of Buddhism in Vietnam
Buddhism came to Vietnam very early, much earlier than in China. There was a time when many Buddhist monks from Vietnam traveled to China to preach, such as Master Khuong Tang Hoi, a famous monk in Vietnam. The King of Ngo country invited Him to come there to preach. Nonetheless, some time later, Buddhism in Vietnam weakened, then Chinese monks came back to Vietnam to teach. This led many people to think that Buddhism came to Vietnam after China.
The first person who brought Buddhism to Vietnam was Chu Dong Tu, the husband of Princess Tien Dung, the daughter of King Hung the 18th. So we worshiped the founder but not Chu Dong Tu which was a serious mistake.
Before Buddhism’s arrival in Vietnam, people did not have obvious beliefs and they worshipped only National Father Lac Long Quan, Mother Au Co and all Kings Hung. Buddhism with the law of Cause and Effect came to Vietnam, which was consistent with the conscience, and the living way of our people, so they easily accepted it. Over many thousands of years of accompanying the Vietnamese, Buddhism became the national religion and no longer belongs to just India. People loved and often came to temples. They loved to hear sacred prayer in the afternoon and bells early in the morning or late afternoon. It was a beautiful life for our nation and has lasted through many centuries. In the law of karma, morality and compassion were gradually instilled into each person. Together with patriotism and our tradition of worshipping Father Lac Long Quan and Mother Au Co, it formed the unique spirituality of our nation.
The Power of Buddhism
Throughout Vietnamese history, our nation achieved glorious victories against foreign invaders many times and was a historic milestone for our country which surprised our enemies immensely. They couldn’t understand how we could achieve these victories, as they were so strong while we seemed so weak. The three times we defeated Mongolian troops is one of those historic milestones that we will never forget. Mongolian soldiers were so strong that they scored victory wherever they went and they occupied all of China with only two battles. However, the three times the Mongals invaded Vietnam they were thoroughly defeated and had to return to their country.
Even superpowers such as the USA, an imperial power, and France, a colonial power, were defeated by Vietnam. Vietnam must have something more powerful than muscle strength and science and technology. It must be our nation’s holy spirituality, in which Buddhism placed a vital role. Through ages, Buddhism has enhanced our traditional culture and has been a good companion to our country, which created our country’s strength.
Three victories over Mongolian troops
In the early thirteenth century, Tran Thu Do planted his own men in the Ly court to find a way of taking control of the Ly’s throne. He forced his nephew, Tran Canh, to marry Queen Ly Chieu Hoang (the ninth King of the Ly dynasty). Both were very young at that time. Tran Thu Do then forced then Queen to turn over the throne to her husband; that way, the power of the Ly was transferred to the Tran. Every Vietnamese knew of this event. And with our tradition of loyalty to the present court, usurpers would be hated as a result.
But, an unexpected event happened.
It was time when Tran Canh grew up, his uncle Tran Thu Do helped him officially become the king with the title of King Tran Thai Tong. One night, he fled Thang Long imperial city and went to Yen Tu mountain to become a Buddhist monk. Of course, this event didn’t escape Tran Thu Do’s skillful detectives’ notice, who were present all over the city. Consequently, Tran Thu Do and his troops persued Tran Canh. Upon reaching Yen Tu, Tran Canh bowed in front of national Buddhist monk Phu Van and asked to be his disciple. And at that time, Tran Thu Do and his troops traveled to the temple.
Upon seeing Tran Thu Do, Tran Canh (King Tran Thai Tong) said:
- “I am too young and unwise to be a king. I cannot rule the country. And my only wish is to be a Buddhist monk.”
Tran Thu Do answered with a serious attitude:
- “Now you are the ruler of this country. You can not just go anywhere. If you want to stay here then this place will become the capital. I will make an order to build the court right here in Yen Tu mountain.”
The National Buddhist monk, with hands clasped, said to King Tran Thai Tong:
- “Being a king means to live as the people wish; thus, you shouldn’t oppose the court’s decision. You should go back to the capital and govern the country but do not neglect to practice Buddhism.”
Taking the advice of Master Phu Van, King Tran Thai Tong had to accompany Tran Thu Do back to the city.
There was a rumor that in the night the king left the court to become a Buddhist monk, word subsequently spread throughout the country. Our people inherently love Buddhism. Therefore, when knowing that the king showed no interest in the throne but in Buddhism, our people turned to love the Tran dynasty as they had loved the Ly before. It was the love of our people for the Tran which helped unite our country and this unity helped our nation gain three victories against Mongolian troops, which were famous for brutality. This is the strength of Buddhism. Thanks to his love for Buddhism, the king was loved and supported by the entire nation, which enabled our country to defeat the Mongolian soldiers and yet no other countries could do the same.
Mongolian soldiers, using horses, went everywhere and invaded all continents and  only stopped upon facing the sea. This is the reason why Japan was not conquered by Mongolia. Mongolian soldiers were so strong that they scored victory wherever they went. They occupied all of China with only two battles and then established the Yuan Dynasty. However when Mongolian troops reached Korea, the Korean people, led by a prince of the Ly dynasty of Vietnam, whom was living in exile, defeated the Mongolian troops.
There are many historical events, that prove Vietnam is small but very powerful and the Vietnamese people are small but very talented. How could it be? Is it because our country has been accompanied by Buddhism, because our people carry Buddhist nature that is patriotism and living ethically and because our people truly believe in the law of Cause and Effect...
In the war against France and the USA
Through the two wars against France and the USA, Buddhist temples were not only the spiritual support for our people but also the places to hide our soldiers.
When peace was restored, we met many officers who had been at temples during the war. Now they are government officials and eat vegetarian food as well as  meditating diligently.
One day we went to a temple in Long Dat District. We heard that the district president, Sau Son, often visited the temple. He told us that during the war, he stayed in the temple and from here he commanded a large band of guerrillas. He believed in the Buddha, and he often recited Bodhisattva Kwan Yin before any battle and his side usually won. When the war came to an end, he was elected the president of the district. Though he was so busy with his work, he meditated every night. He told us about the meditation stages he reached. Finally, he died very peacefully.  We know of so many officers like Sau Son.
So clearly Buddhism has accompanied and brought strength to our nation.
Buddhism is the spiritual strength of our nation. This strength turns into patriotism to protect and build our country. We understand this and our enemies have understood this too. So in peacetime, to be against our country, they have an evil plan to destroy our Buddhism and replace it with another religion. The enemies wanted to destroy our nation’s spirituality and if one day, Buddhism does not exist in our country, we will be enslaved again. So when we practice Buddhism, we protect and preserve Buddhism, and in turn we protect our country. It was the spirituality depth in each Vietnamese person that, when united, created the strength to protect and develop our country.
What is Spirituality?
Spirituality is something related to metaphysical world and doesn’t behave according to the laws of physics, this is something that science can not explain. There are many spiritual matters which scientists don’t have a convincing explanation. For example, reincarnation, the law of karma, or the metaphysical realms like hell, hungry ghosts, heaven... Spirituality also includes strange powers beyond the physical capacity as in meditation (supernatural power, deliverance...), psychic ability (prophecy, clairvoyance...), or the evil power like spell casting...
Why do we ask about spiritual matters? - Because scientists have never been able to explain all of the phenomena in the universe no matter how advanced science evolves. That is why the spiritual life always exists along with the material life.
Humans need three things in their life:
- The first is the material life
- The second is mental life
- The third is spiritual life
Among those three things above, spiritual life is higher, more exotic and more difficult to explain.
Material life: Basically, we need food, clothes, houses, air and water to survive. These are the basic needs for human beings. When life grows better, we need more things like shoes, phones, cars...These are also material needs.
Mental life: Knowledge, point of views about life and  morals are standard, and the relationship between humans and humans… is about mental life. Mental life is very important. If we didn’t have mental life, we would not be humans, but we would be animals instead. Therefore, if we only care about material needs and enjoyment, we are not completely different from animals. The only difference is that we live more comfortably than animals…, that’s it. We build houses while animals dig holes or build nests; our food is cooked while animals’ food is raw; we wear clothes while animals do not...
To stay above animals and bring advanced civilization to the universe, humans need to have a mental life, including sentiment and knowledge.
Knowledge can be loosely defined as the understanding of something or a phenomena through experience or through education. Humans are small but gradually discover the vast universe. For example, we know a particular star is many thousand light years from another star; or this star orbits that star at the speed of many rotations per minute; or we can analyze the light  from a planet to realize its materials... It is knowledge which makes humans extremely valuable, though their sizes are so tiny compared with the vast universe.
Sentiment is the feelings and the attitude of people in relation to other people, things, phenomena and themselves. A characteristic of sentiment is to have two opposite sides: love and hate, or being emotional and being indifferent... And we all have to promote the positive aspects of these feelings and remove the negative aspects hidden in every human being.
The feelings toward all things and phenomena around us: to love them and to be grateful to their existence in our life.
The feelings toward ourselves: to be strict with ourselves and to criticize ourselves in every small error. However, but not too strict or we will be driven to an inferiority complex and  we will not be able to make any progress.
In the relationship between men and men: to help, love and respect other people. To our parents, we have to respect and care for them up when they become older. To our children, we have to love and educate them. To our teachers, we have to honor, and be grateful to them. For the leaders of the country, we have to respect and be loyal to them. To elderly people, we have to greet them even when we hold a higher position in the society.
We can surely say, in our Vietnamese culture, the relationship among people is very special and unique.
Many Vietnamese people idolize Western culture, because of the physical life and science, plus they are so developed and foreigners are usually polite. It’s ok if we just love and learn from their strong points. However, they take to the extreme that they think whatever belongs to Western countries is good or correct. They know of their Western cultures mainly through books, newspapers, pictures, the Internet… and they may believe that what is in Vietnam is not as good or is outdated. They think that the lifestyle of Westerners, valuing themselves and focusing on enjoyment, is percieved as being civilized. Actually, that thought needs to be reconsidered. They do not know that the mental life of the West is really unstable because of their lifestyle. They become easily stressed, or depressed, and lose their control. Mental health problems, divorce, loneliness... This often happens in Western culture.
We should realize that Western countries are better than Eastern countries on material needs but not on the relationship among people. In fact, on this point, Westerners can learn from Easterners. However, and unfortunately, the relationship among people from our ancestors was not preserved and promoted. So today, our children go to foreign countries to study but fail to introduce our good tradition to foreigners. There are many precious things that have long existed in Vietnam that deserve to be learnt from. Maybe, we, the young generation, have sometimes  neglected our traditional values since we easily discover so many different cultures. But now it's time to think back. Our nation has been fortunate to have Buddhism as a good companion throughout the years. Buddhist teachings were instilled into our ancestors in their way of thinking and their way of living. The world is researching Buddhism with great respect, so please return to our national spirituality.
We need to know that every country on this planet has its strengths and a mission. The mission of each country is to learn from others,  unite others, and to build to and make our world a better place. Each country needs to determine its strength to introduce them to the world.
For Vietnam, we have to learn from the world of science and technology. But, in regards to morality, relationships among people, we can be sure that these are our strong points. Doing so, all people in this world will become better and better, i.e. their understanding will be more profound and they will be more compassionate, which will help us distinguise ourselves from animals.
Ethics: In our mental life, ethics plays an important role. Ethics is good thinking and expressed by speech and behavior that make people around us happy and beneficial. Ethical people know what is wrong and what is right, so that they will have appropriate words and actions.
In any society, there are laws, but if people are unethical then that society is chaotic despite how strict its law is. Why is that? – Because men can create laws, and then they can break laws. Unethical officials are easily corrupted; unethical people  are easily bought off for their bad work. Therefore, only ethical officials are honest, respect the law and take care of the people. Ethical people fulfill their duty to their families and their country.
Being ethical cannot be accomplished by law or power. So, how can we make people ethical? - The Law of Karma can help us achieve our ethics. When people believe in the Law of Cause and Effect, and understand it, they will know what must be done to avoid bad results. They should control their behavior and try to do good deeds to get good results.
However, this does not mean that someone who believes in the law of karma is good. Why? Because, when they face adversity, their greed, hatred and delusion will rise causing them to do evil things. So, believing in the Law of Cause and Effect is great, but we should go to temples to practice the Dharma regularly to destroy our greed, hatred and delusion which reside in every human being.
Spiritual life: Is higher than the physical life and mental life is spiritual life. What is Spirituality? Spirituality is not something we can see or science can explain, thus, we easily misunderstand and become superstitious. However, spirituality truly exists. Someday, scientists and religious leaders in the world will build a subject called spiritual science. Spirituality will become science and there will be  no superstition involved.
Life after death
Spirituality really exists, based on the following:
Do you believe there is no life after death? What happens to us and where do we go after our death? Often we don’t know how to answer to these questions. However, we believe we will still exist after our death but in a certain form. Our tradition of worshipping our ancestors, or any dead people, is a clear proof. No one thinks death is the end. So when we think death is not the end and there is life after death, do we just believe or do we sense it? Through intuitive sense humans believe that their body will be destroyed but their inner feelings still continue on after death. We will lose our bodies after our death but not our mind, our feelings or our karma. And we call this life after death.
Our nation had a very special person who was very sensitive, very famous, very talented and very heroic who confirmed the existence of life after death. It was Uncle Ho, the great president of our country. Uncle Ho wrote in His will, "I write these words in case that I will go to see Marx and Lenin". After His death, Uncle Ho would go to visit Marx and Lenin to discuss with them about many things. Through many of our wars Uncle Ho was our great leader and provided protection and the building of our country. Uncle discovered a lot of principles, these are the doctrines of which we call “Ho Chi Minh’s Thoughts” and should be incorporated to the Marxism-Leninism philosophy. This is why our Party often says: The spirit of our nation is Marxism-Leninism as well as Ho Chi Minh's Thoughts. It is extraordinary that Uncle Ho, with His great talent, knew that death didn’t put an end ourselves. Life after death belongs to spiritual matters.
After one’s death, he or she will exist in a form what people call “the soul”. Different people have different places to go after their death. The places they will come depend on what they have been done when they were living.
Evil people, will go to a place which is called Hell in Buddhism. Hell is a prison where evil spirits are being punished. These are the sins that they committed when they were alive but were not punished enough. Then, after their death, they would continue to be punished more, which is very fair and precise.
For example, a robber whom committed many crimes was sentenced by the court as follows:
Killing people: life imprisonment; robing: fifteen years; cheating: thirty years; buying and selling women and children: life imprisonment... The total punishment for him is life imprisonment. In fact, the total punishment for him should be several hundred years imprisonment. However, he cannot live that long to be in prison. So, after the criminal dies, the verdict is still valid, and he will continue to be punished in hell. This is the fairness of the Law of Cause and Effect.
Or there are people who do so many evil things, but because of their high positions and their power, they can buy off some officials and they won’t be punished by the law. But what happens when they die? They cannot escape punishment because there is no one in Hell they can buy off. Everyone must obey the Law of Karma. They cannot take their money, gold, houses, occupations… to hell with them. And when being punished in hell, they can see their wife and children spend their money. If they feel sorry for him, they will burn some gosh money to send to him but don’t know that it is completely useless in hell because it is false money. All of this becomes complete misery.
So, hell is a place for people who inflict cruelty and are not punished enough in current life. There were people who inflicted extreme cruelty, and after being punished in hell, they came back to life but were placed into animals’ bellies and were reborn into animal forms. This is why we should show sorrow for animals.
Try to observe a pig when it is killed. Its four limbs are tied up and  hung up on a stick and was then sent to a slaughterhouse. If we were that pig, think of how painful we would be! And upon reaching the slaughterhouse, this pig will be stabbed, butchered… This would be a hundred times more painful! Many good people when observing this scene may feel terribly sorry for the pig and ask why the pig is not killed fast and without being tied up. However, this is its retribution for having done so many cruel things in its previous lives. Now it is killed and its body is used as food for people. Why is that? Because that pig cheated many people in  previous lives, so in this new life it has to pay its karmic debts.
This is the way the Law of Karma works. This is frightening! It is extremely difficult for us to be humans, and we must continue to try to keep doing good things, and avoid doing bad things.
Those who show compassion to others, do so many good deeds… These good things accumulate so many blessings which can not run out in this life. Especially government officials these who dedicate their life to the people, i.e. from the bottom of their heart, they just want to serve the people, work in accordance with state policy, and live a simple life without enjoyment and they will increase their blessings day by day. They create so many blessings but just spend a few, so when they die, the large balance of their blessings will help them come to a place which is called heaven in Buddhism.
In heaven, the climate is always cool. Celestial beings can create magnificent castles by using their minds. They dress very beautiful. They can fly to wherever they want which is very different from us because we have to use other means of transportation, which costs us a lot of time, money, and we can easily have problems. Only those who have so many blessing can stay in heaven.
The control of the Law of Karma over the universe
The Law of Karma secretly rules the whole universe. This is a spiritual thing.
Have you ever asked yourselves why this person was born to become a doctor, why that person became a policeman, why this person became a prime minister, why that person became sanitation worker …? Why is this so? - Because everything has its own karmic cause. To better understand causal conditions and cause and effect we must consider some specific examples as followings:
Let’s consider a  famer who is knowledgeable and ambitious: After he finished his farming work, he enjoyed reading books, using computers and reading news about economics, politics… No matter how broad his understanding is, he is only good at farming work and can earn money from just farming. Why is that? – Because in their previous life, they had a comfortable life and looked down on farmers and farming work. Because of their wrong viewpoints, in their next life, they will become farmers. They will have to do farming work to provide agricultural products to others. Doing so, they can understand how hard a farmer worked to provide rice to them in previous lives. So, keep in mind that if in the present life, if you waste any products from farming work, and don’t feel grateful to farmers then in next life you will become farmer – this is according to the Law of Karma. Those who have never known how to do farming work must do this in their future life. This is not excessive or extreme… but fair.
A doctor: What things could a person have done in previous life to allow them to  become a doctor in the present life? Often, they possesed three things. First, they had compassion for human beings. Second, they wanted to become a doctor. And third, they had great respect for honorable people. When all of these things are combined, they will become a doctor.
A person holding high position in life and earning respect from other people: Those who take high position in the society usually earn respect from others. For example, they are senior officials, chairmen, Ph.D.’s, professors... How do they gain respect from others? Is it due to the position they hold and then try to gain from that position by any means? - Absolutely not. The answer is that when we win the respect from others it has to do with what we did in our past lives. Therefore, if one wants to be respected by others, then he or she must respect honorable people including the elderly, their parents, their teachers, true Buddhist monks and nuns and especially they have to worship Buddha. This is according to the Law of Cause and Effect. On the contrary, those who show no respect to others, then life by life they will be more ordinary and others will look down on them. And when they are ordinary people, they still show no respect to others, then they will become animals in their next life.
So the high position that we have in society in this life is because in our previous lives we respected other people, especially honorable ones, not because we need to be deceitful.
Once, we met a person whom we knew was bad but held a high position. According to the law of karma, anyone who is not ethical cannot have a high position in the society. However, we found out that this man very respected a true Venerable, a honorable one. Thanks to this, he had blessings of having a high position. So, anything in this life has its own cause.
Educate our children to get a better future
We often tell parents if they truly love their children then they must teach their children the morals of respect, the morals of compassion to love all creatures, and the morals of humility. These are three fundamental pieces of morals that help our children reach adulthood and to have a happy and peaceful life and become useful to the society.
Parents should also teach their children to love all beings, as well as teach them to be kind and helpful to others. This will help their children grow their tolerance and eliminate their egos – these elements help the children to increase their blessings thus  helping them to obtain true happiness later.
If a child shows no respect to those who are older than themselves, or looks down on others, or doesn’t love anyone and feels proud of what they have done then surely when they grow up, they will be looked down upon on by others because of their low position in  society.
Please bear in mind that no matter how successful our children are, or how many blessings our children have, they must completely show their respect and love for others. 
Children usually have the instinct of imitation, especially in the early years. Therefore, in order to teach our children morality, we ourselves have to be the good examples to them. We must be good at what we want to teach our children. Especially, parents should always be careful and responsible for their behavior, their speech and their thoughts in order to not to make their children feel disappointed or lose their faith in their parents.
Parents should show respect towards elderly people. Parents should love and be grateful to their teachers. Parents should respect and be grateful to our national heroes and tell their children about them. When visiting temples, parents should kneel down and bow to the true monks and nuns. In daily life, parents should always be kind to other people, to love and help them and express good words to others. Whatever positions parents hold in the society, parents should always be modest and live a simple life... These are valuable and practical lessons that parents should teach their children.
If you love your children, please do not pamper them too much. If children become bad then it is their parents and their grandparents’ faults. So in order to have a happy family and to keep our children from being bad people, we should patiently and diligently correct our manners on our end. How do we do that? By providing the following three things:
Material life: Parents should provide enough material needs for their family and be sure their children have an education. 
Mental life: Parents have to build for themselves a strong mental life, i.e., parents should have knowledge about the world, have good relationships with others, and to always be good examples to their children.
Spiritual life: Parents should have a true spiritual life, not a belief in magic or chance. 
Buddhism, Confucianism and Spirituality
In Confucianism, Confucius rarely talked about spiritual realms. When his disciples asked him, "Master, where will I go after I die?" Confucius replied: "I don’t know because I have not yet died." However, his teachings are golden rules that the world has to learn from. In China, nowadays, a Confucius institute has been set up. Lee Kuan Yew, the former Prime Minister of Singapore, took the spirit of Confucianism to teach his people. And now, the tiny island of Singapore, which has no natural resources, is extremely wealthy and famous for its lush landscape, cleanliness. An effective civilization which has resulted into a great and admirable reputation worldwide.
And in Vietnam, those who lived in accordance with Confucianism were very profound and ethical. These followers were very much admired. However, there is one thing that Confucianism was not able to teach. This is the spiritual realms in the universe. 
What about Buddhism? Buddhism has touched all spiritual realms in the human mind and in our universe. 
In the human mind: Buddha pointed out all parts in human mind. What it was and what it contained, even what kind of thoughts it contained... So Buddhist followers know the stages of our mind to practice and to correct their mind accordingly. Buddha has taught us, in great details, that we should follow these stages step by step. For example, what we should do is to destroy our greed or anger; what we should do is to destroy our ego, our selfishness and our jealousy... Therefore, true Buddhist monks will gradually become saints. They have gradually destroyed their mistakes in their mind; and they live for all beings and not for themselves.
Buddha has shown us the spiritual path to become saints by teaching us all of the stages of our mind so that we can recognize and follow. This is the spiritual path.
In the universe: Buddha pointed out how many realms are in our universe. Also how scary the realm of hell was; how the poor hungry ghost realm was; and how wonderful the realm of heaven was... 
For example, a normal person stayed in his normal house until he was forced to leave his place without taking anything. The time to leave was coming but he didn’t know where he would go to, hence he had the feeling of panic. And when the time came, he was moved to a strange place. And in there he knew no one and he had no house to stay in, no food, and no money... And he had to beg for food. He was very poor. The same applies to you, when you are going to die and you don’t know where you will arrive… then you will surely reside in the  hungry ghost realm. 
And if the person above knew where he would end up, he would have a house with all of the necessary things. Also, he would have said goodbye to his relatives before happily going on to this new place. Similarly, for a person, when living in this world, does many good deeds, then they build for themselves a palace in heaven. And when they are near death they feel secure because they know quite clearly the place they will arrive.
We can look into the face of a dying person and know where they will reside. If they appear happy then they will come to a good place. If they look insecure then they will be in the hungry ghost realm. And we should provide food to them, otherwise they will be hungry.
So, when living in this world, if we do many good deeds, we would then build for ourselves a palace in heaven and when are coming to the end, the nearer we come, the happier we are, because the place where we will live is better than in  this world.
And there are many kinds of heavens. Not all heavens are the same. In the lower heavens, there are no special things. And in some heavens, there is still desire and selfishness. However, in the heaven that Brahma and Devas live, it is entirely pure and peaceful because this is the place that saints who have so many blessings live.
Below the heaven of Brahma is the heaven of gods (also called Asuras). Those Asuras also have a lot of blessings, however, they are not yet fully enlightened, so their mind is not yet pure, and they still possess hatred, anger, and fighting. They can go to other realms to help or harm.
Especially, there is a heaven that was only discovered and mentioned in Buddhism. It is a Formless heaven. Beings in this heaven do not have any form, only their minds which cover our vast universe. They communicate with each other through their mind. They stay there a few million years until they run out of their blessings, then they have forms again and must go to lower heaven or reincarnate into human beings. This seemed the idea about the future civilization of a Russian scientist who was awarded the first prize of the competition about Mars.
Through telescopes people saw what appeared to be a human face. This event shocked the world. A short story writing competition about the face took place. And the Russian scientist wrote a story as follows: "There are two invisible objects flying in space and when passing by Mars, the male object talked to the female object “Did you remember our old days here... It was here that was  full of beautiful trees, rivers and seas. However, regrettably, we lived in a very wrong way. We wasted so many things and did not preserve and protect nature, which caused the ecosystems in Mars to gradually disappear and life to become extinct. Nevertheless, we have fortunately, reached the spiritual level that we can integrate with the universe. We have no shape, but only our mind, hence, we are free…”
The two invisible objects flew to visit the places where they used to live. The male object used his thought to create a human face on Mars then they continued flying in the vast universe ".
The story draws us to two lessons:
First is education. In ancient times, Mars had life, water, vegetation and humans. However, those humans didn’t protect but ruined life, and in the end life ceased to exist. This is the important lesson for us; the fate of Earth is very similar to that of Mars.
Second is that the highest level of human civilization is not just high-rise buildings, comfortable life, spacecraft,… but the spirituality that humans have no forms but the mind only, and they can fly to wherever they want in the universe.
The writer’s imaginary human civilization in the future is humans without forms but the mind only, which is very similar to Buddhism. When human intelligence develops, we will be spiritual, which Buddha said thousands of years ago. For example:
Regarding infinitesimal creatures: More than 2,500 years ago, Buddha told His disciples there were so many tiny beings in a cup of water that cannot be seen with the naked eyes. More than 21 centuries later, in 1595, scientists first invented microscopes through which they could see, in a drop of water, there were a large number of extremely small organisms that could not be seen with naked eyes.
Regarding the universe: Buddha said that the world we live in was not unique and was not the center of the universe; there are many other worlds. Buddha divided all worlds into three categories: small-thousand-world, medium-thousand-world and great-thousand-world...This is entirely consistent with the findings of astronomers and physicians of celestial bodies.
The time when humans are wise enough to realize, explain, and orient spirituality, then spirituality will no longer be vague and will stay on top of science. As the great scientist Albert Einstein once said, "Buddhism covers and encompasses science.'' And also, the world-famous philosopher and mathematician, the famous B. Russell wrote "... Buddhism goes beyond science because science was limited by physical tools."
So if we follow the right spirituality, we ourselves will become scientists. We should often bow to Buddha and beg Buddha to bless us to meet true masters who preach the Dharma. When you find true masters, let us share the benefits you get with other people. Doing so, your merit is countless.
Even when we have not yet achieved high level in Buddhism, we have two good things, which are very precious:
The first thing is our ethics. Ethics helps you bring happiness and benefit to all people around. Our selfishness and envy are eliminated gradually; we do not live for ourselves but for others. We do so because we deeply believe in the Law of Cause and Effect, and when we bring happiness to others, we ourselves are happy and blessed. On the contrary, if we are selfish and calculating…, we ourselves are guilty and feel insecure and others will stay away from us.
The second thing is that when we diligently practice Buddhism, we are contributing to the development of our nation’s spirituality and we are also protecting our country. Buddhism is always with our country. It is the source of our life, the secret strength of our nation from our forefathers’ time.
If we make effort to practice the Dharma and often go to temples for chanting and worshipping Buddha with all your heart, naturally, you will be blessed and loved by Buddha. Buddha sits there silently but His feelings cover all over the universe. If we have devotion for Him, naturally, we sense these feelings and we feel we are loved and blessed by Buddha. The more we revere Buddha, the more we are blessed. And when we die, we are not abandoned because Buddha never leaves us because of His compassion.
Second, temples have Buddhist monks and nuns, who because of Buddhism, stripped away their hair, who abandoned fashionable clothing for simple ones, and who left behind a secular world full of fun, enjoyment and the teachings of  Buddhism.
Those monks and nuns strictly obey the Buddha’s precepts and dare not enjoy, or do anything wrong. They do not only love their own families but all beings. Perhaps they have not yet reached the highest level of compassion but Buddha teaches them and the precepts force them to do so. Therefore, every night they diligently practice Buddha's teachings, spreading their love to all beings... When these true Buddhist monks and nuns wish something, it touches the Holly Spirits and the gods of heavens. So, their virtues and morality are worth for us to take a bow.
Buddha is no longer present, but noble monks and nuns are still with us. Therefore, at least once a week, let’s keep our mind pure and dress formally to go to temples to worship Buddha, monks and nuns, and ask for their teachings. Because of their teachings, when returning to our secular world we can gradually eliminate our anger, ignorance and selfishness that are always with us and we will be kind to other people and teach our children those great moral lessons. When everyone makes an effort to practice Buddha's teachings diligently, it will contribute to preserve our culture and spirituality. Our spiritual which is invisible but profound and mystical flows inside each of us, creating vitality for the whole nation, contributing to the development and protection of our country. Each Vietnamese has the responsibility to learn, preserve and introduce the culture and spirituality of our nation to the world by any way. However, there is a very effective and practical way which is through tourism.
Foreign tourists come to Vietnam for something that they do not have in their countries. That must be Vietnamese culture – the culture of spirituality, the culture imbued with national identity. Therefore, tourism should have a lofty mission which is to introduce our unique culture to the world.
So we shouldn’t build houses that are very similar to those in foreign countries; they are 5-star hotels and casinos... which are very popular in foreign countries. And these things in foreign countries are even more convenient and luxurious than ours. So, to attract foreign tourists, those who are responsible for Vietnamese tourism must first have patriotism, and have to fully understand our national culture and desire to spread our culture in the world. Being so, our tourism industry will be more delicate and simple, but very effective.
We can build a tourist village in a certain province. In the village, there will be many houses that have some features of the old days but will also have some features of today. Those houses should not have all of the features of the past or else they will look too poor and less comfortable. We should combine traditional and civilized things into the village as if the village contains only Vietnamese traditional things; this is not so well suited to tourism. And all the people living in the village would have to be recruited and trained to live in accordance with morals standards. In the village, there is a temple to worship national heroes and the villagers have to honor and show reverence to them; there is a Buddhist temple and the villagers often come there to burn incense to worship Buddha and to learn and practice Buddha’s teachings. The villagers have to live in harmony, respect the elderly people, love the younger and help each other.
This would be a typical Vietnamese village and show our rich Vietnamese culture. When tourists come, they will be welcomed, and to learn and live like Vietnamese people. They will stay in Vietnamese houses, eat Vietnamese food and learn to use chopsticks like Vietnamese. Also, they will learn how to treat others according to Vietnamese culture. In the afternoon, we take them to the yard to teach them Vietnamese martial arts by which we defeated our enemies. Afterwards, we can take them to the Buddhist temple and guide them to worship Buddha and meditate. We then explain to them the meaning of Buddhist sutras...
This would be an outstanding thing to do!
The question is that should the people living in those villages be native villagers or the ones who are hired? It’s best if they are families that live in accordance with Vietnamese culture, know meditation and martial arts, and that can speak English. Those families will be invited to live in our tourist villages to do tourist jobs and maybe even earn salary from the State.
These villages will not only be to welcome foreign tourists, but will also will be the places where students can be taken, to visit, and learn Vietnamese culture so that they know more about their national culture and they can develop the sense of preserving and protecting their Vietnamese culture… before the invasion of Western culture.
And if our country develops many tourist villages like this, our tourism will not only grow, but our spirituality will also be preserved and flourish more and more. Our source of spirituality from Dragon and Fairy and Buddhism will lead our country to a new civilization. This source of spirituality is like a precious gold mine, and we must cleverly exploit and share it with the world, not just keep for ourselves.
Our forefathers left us the below moral lesson
Once upon a time, there were two orphaned brothers that lived together from childhood. One day, the older brother went into the forest to collect firewood but because he was so engrossed in hunting, he became lost and didn’t come home  at his usual time. The younger brother was very worried about his brother, but he didn’t know what to do. He thought, “If I went to look for my older brother and then he came back home and he did not see me, he would worry”. So he kept waiting for his older brother to return.
 After a few moments, the older brother realized he was lost but he  calmed down and tried to find a way to his home. On the way to home, he saw a cave with a lot of gold inside. He felt so excited and marked the cave and then he carried the bundles of firewood to home. However, when he met his brother, and because of his selfishness, he said nothing about the cave.
The life of two brothers continued as usual until one day the older brother told his brother that he would get married and wanted to live separately, so they both would divide their property. However, the older brother left all their property for his brother and built for himself a hut nearby. The older brother made his wedding plan. The younger one felt sorry for his brother but he didn’t dare to argue back. The older brother by himself went to the woods to get the gold. He built a big house, got married to a beautiful woman and had many servants... The younger brother becomes poorer and poorer. He had doubts about his brother and felt sorry for himself. The sentiment of the two brothers for each other got worse and worse.
Being immoral and wealthy, the older brother wasted most of his time on enjoyment. The Gods gave his money but he didn’t share with, or help others, but he enjoyed himself. Living this way, several years later, he ran out of his money but the habit of enjoyment was still there. Besides his laziness and looking down on the poor…. he finally died in poverty without any people around. That is the retribution for the older brother since when becoming rich, he didn’t share his money with anyone because of his selfishness.
Here is the moral lesson for us. We have found a gold mine of holy spirituality which is Buddha’s teachings. Therefore, we have to know the way of exploiting it and do not enjoy it by ourselves; we must invite others to join us.
Every day we go to temples is every day we come to get gold. Gold here means Buddha’s teachings that are transferred to us by Buddhist monks and nuns. Morality is gold. In fact, it is more precious than gold. So, to avoid dying in poverty and loneliness like the older brother above, when we go to get gold, we should not go alone. We should invite our families and our friends to go with us. Together, we can learn Buddha’s teachings, practice the Dharma and meditate so that there will be more and more people in our country, and the world, believing in the law of karma and living ethically. 
Hence, life will be better and happier.
When you go to temples, please DON’T GO ALONE!


Namo Shakyamuni Buddha




Kinh Pháp Cú:
ĐỪNG LÀM KẺ LANG THANG
							Thích Chân Quang

Bài kệ:
“Sau khi giết mẹ cha
Giết hai vua Sát Lợi
Giết vương quốc cùng thần
Vô ưu phạm chí sống.
Sau khi giết mẹ cha
Hai vua Bà La Môn
Giết Hổ tướng thứ năm
Vô ưu phạm chí sống.”
Đây là một bài kệ rất lạ, ta nghe bài kệ chính Phật nói sao mà giết tùm lum hết trơn. Bài kệ Phật nói trong trường hợp: có một lần ở Kỳ Viên có một số các tỳ kheo ở xa về thăm Phật thì khi đi vô cái có cái Hương Thất của Phật rộng rộng rồi Phật mới ra ngồi ở trước sân các vị đó đến. Khi các vị đó vô thì gặp một vị Tỳ Kheo đi ra mà vị Tỳ Kheo đó rất là nhỏ con.  Thì cái vị đó mới (mình dùng từ nhỏ con là chiều cao hơi bị thấp mà nói theo danh từ dân dã là lùn quá) nên khi đi đâu qua lại cũng ngang bụng của người ta, đấp cái y chui chui ra, cái các Tỳ Kheo kia nhìn cái tỳ kheo đó không để ý trong lòng hơi khi thường, cái tâm lý như vậy. Phật đọc được tâm lý đó liền do người Ấn Độ thường to lớn chỉ có nước da hơi đen. Chỉ có  vùng của Phật, vùng Ka-tùy-la-vệ ở cái nước thích ca tạc tạc về phía tây bắc, tạc qua phía Đê Ban bây giờ rồi qua Bakittan thì con người ta trắng lại giống Âu Châu nhưng mà từ bắc đầu ranh giới qua nước Cô-sa-la Xá-vệ về phía Ma-kiệt-đà thì đúng là dân chủng tộc Ấn Độ da họ rất là đen. Họ cao to nhưng nhìn hình thể thì họ đẹp, thấy ông tỳ kheo lùn quá nên khởi tâm coi thường. Vô chào xong Phật nói vị tỳ kheo lúc nẩy đi ra đó là ngài Bác-đi-da La-cui-ta-ka (chữ La-cun-ta-ka nghĩa là lùn) tức ngài Bác-đi-da lùn ngài nổi tiếng với vóc dáng của mình. Đức Phật nói vị tùy kheo đó mới giết cha, giết mẹ làm các vị tỳ kheo đó hoảng kinh lên nói: “nhờ vậy mà vị đó sống được an lành” các vị tỳ kheo té ngửa ra hỏi chuyện gì?. Rồi đức Phật mới giải thích. Đó là người mà: Giết được cha tham ái, mẹ vô minh nên thoát được khổ đau. Sau khi đức Phật giải thích bài kệ, mà giải thích là người đã giết cha, giết mẹ rồi sống được thanh thảng như vậy thì các Tỳ Kheo kia cũng chứng quả luôn. Trong nhà thiền đây được gọi là một thủ đoạn hay gọi là một thủ thuật để khai ngộ người bằng cách đẩy người ta vào cái sai lầm rồi giật ngược trở ra lại, thường đức Phật không dùng cách này. Các thiền sư Trung Hoa thì thường dùng cách này. Nhưng đặc biệt trong cuộc đời đức Phật đây là lần nổi bật mà hiện ra trong kinh pháp cú này. Để hiểu trường hợp này ta sẽ nghe lại một vài giai thoại của thiền sư để ta hiểu thủ thuật này của Phật, trong nhà thiền hay gọi là thủ đoạn của thiền sư. Trong chúng hội của ngài Viên Kỳ, cái chùa của ngài thì ngài lại ở không có non cao hay rừng sâu mà ngài ở ngay đô thành nên đường xá cũng vui và đường cũng to, trong chúng hội ngài cũng đông vì ngài Viên Kỳ là một thiền sư dòng Lâm Tế nổi tiếng đắt đạo cao siêu. Thì trong chúng có ngài gọi là ngài Pháp Diễn ngài là một đệ tử nơi khác đến. Ngài Pháp Diễn cũng là người có căn cơ gì đó, ngài Dương Kỳ biết nhưng chưa tới lúc. Thì hôm đó vào một ngày cuối năm là sắp tới tết ở ngoài đường người ta đông vui xôn xao hội múa lân, xiếc…Ngoài đường ồn ào nó vang tiếng vào trong chùa do chùa nằm ở thành đô. Lúc đó ngài Pháp Diễn đang ngồi lây hây lao tác làm việc cuối năm trong chùa. Ngài dương kỳ mới tới hỏi: “ta nghe y cái ông thầy của ngươi ngày xưa ngộ đạo có một bài kệ nổi tiếng, ngươi có nhớ đọc ta nghe”. Ngài Pháp Diễn nghe khen thầy mình cũng thích rồi mới đọc. Dạ ngày xưa thầy con ngộ đạo rồi có một bài kệ nổi tiếng khắp cả Tùng Lâm bài này là:
“Ngã hữu minh châu nhất khỏa
Cửu bị trần lao quang tỏ
Kim trêu trần tận quang sinh
Chiều phá sơn hà vạn đóa”
Nghĩa là:
“Ta có một viên minh châu
Từ lâu bị trần lao vùi lấp.
Hôm nay bụi trần đã hết
Ánh sáng phát sinh chiếu tan
Cả cái trần lao mọi thứ”
Nghe bài kệ xong ngài Dương Kỳ cười nhạt bỏ đi. Thế là ngài Pháp Diễn thắc mắc là bài kệ ai cũng ca ngợi. Thầy mình ngộ đạo ai cũng ca ngợi mà sao ngài Dương Kỳ nghe bài kệ xong cười nhạt như khi thường. Rồi ngài rây rứt cả đem không ngủ được. Sáng hôm sau, đấp y hậu chỉnh tế rồi vào Phương trượng quỳ và lạy 3 lạy thưa: “Bạch hòa thượng! Bài kệ của Thầy con có cái gì sai mà ngày hôm qua mà hòa thượng cười”. và ngài Dương Kỳ nói: “ Ngươi có thấy đám hát Sơn Đông trước cửa chùa hôm qua không? -Dạ thấy – Họ rất thích được người ta cười. Còn ngươi sợ người ta cười. Tại câu đó ngài Pháp Diễn đại ngộ liền. Thành thiền sư nối Pháp ngài Dương Kỳ, thiền sư nổi tiếng lẫy lừng của Tông Lâm Tế. Thủ thuật đó thủ thuật khai ngộ cho người một cách rất là kỳ lạ và trong cái thiền sư như vậy làm cho người ta hoang man nghi ngờ, rồi đánh vỡ cái đó đi làm cho người ta bừng ngộ. Trong trường hợp này cũng vậy, khi mà Phật đọc được tâm của những vị Tỳ Kheo mới đến, thì Phật biết ngay những vị Tỳ Kheo này khởi tâm sai lầm, xem thường con người trên hình tướng mà không biết được rằng ngài Bac-đi-da La-cun-ta –ka là một vị A-la-hán chứng đạo siêu phàm. Cho nên Phật nói luôn vị Tỳ Kheo lùn lùn đó giết cha-giết mẹ, làm các vị kia hết hồn. Phật nói nhờ giết giết cha giết mẹ, giết hết quốc vương, giết hết đại thần mà được sống an vui. Làm các vị đó té ngửa ra, sau đó kinh hải trợn tròn mắt lên. Rồi Phật mới từ từ giải thích giết cha tham ái, mẹ vô minh, giết hết phiền não vọng tưởng và một người Phạm Chí được sống thanh thảng. Nếu ta đọc trong kinh xưa ta sẽ thấy Phật thường hay khen Phạm Chí tức là những người theo đạo Bà-la-môn, Phạm chí mà Phật khen tức là những người tốt trên đời. Nếu mà ta không hiểu ta sẽ thắc mắc tại sao Phật lại đi khen đạo Bà-la-môn? – Thật ra không phải, chữ “Phạm Chí” trong từ Ấn Độ xưa giống như từ Á Đông mình gọi là “quân tử”. Nghĩa là mình khen anh này sống quân tử, người quân tử là sống trên đời không tham điều gì mà cũng chẳng sợ điều gì. Sống hiên ngang giữa trời đất, đấu tranh cho lẽ phải…ta gọi đó là người quân tử. Thì từ đó bên Ấn Độ gọi là Phạm Chí. Nên ở đây nói là sau khi giết cha, giết mẹ rồi Phạm Chí được sống an vui ta không hiểu ở đâu có chữ Bà-la-môn vô, mà nghĩa nó phải hiểu rộng hơn. Ở đây là cái thủ thuật, là cái khi người ta đã sai rồi đẩy cho người ta sai hơn, rồi giật người ta lại một cái cho cái hối hận thật là lớn. và cái hối hận thật lớn đó kéo bật người ta ra trở lại. Thì khi Phật nói rằng ông Tỳ Kheo lùn lùn lúc nẫy ông giết cha, giết mẹ, giết vua, giết đại thần rối sống an vui các người kia không hiểu. Từ tâm khinh rồi bị Phật nói một câu nữa giống như súi cho mình coi thường hơn nữa. Bắt đầu sợ chưa hiểu chuyện gì Phật mới giải thích giết cha tham ái, mẹ vô minh nên bây giờ được sống an vui. Thì các vị Tỳ Kheo khách mới đến mới bừng hiểu ra vị kia là A-la hán. Nên khi người mình vừa khinh bây giờ biết đó là một vị A-la-hán tâm hối hận tràn đầy, tâm hối hận tuột độ đó là điều thiện để mở ra tâm linh khai ngộ. Nên cái hối hận là một cái đạo đức. Trong những điều tâm lý đạo đức thầy có viết 30 bài tâm lý đạo đức nhưng sự thật là nhiều lắm, nên sau này thầy có bổ sung như là: cẩn thận cũng là đạo đức; sạch sẽ cũng là đạo đức; vui vẻ cũng là đạo đức, lạc quan cũng là đạo đức và hối hận cũng là đạo đức… Người lầm lỗi mà không biết hối hận là người không có thuốc chữa nên phải biết hối hận. Ai lầm lỗi mà không có hối hận, mà vẫn là người tốt là người đã diệt được cái trạo hối họ chứng trong thiền định. Người mà chứng trong thiền định ở mức độ sâu nào đó thì họ có cái điều lạ thế này. Họ có thể hiểu lầm và phạm sai lầm. Sau khi phạm sai lầm rồi họ biết mình sai họ không hối hận. Nhưng quyết không bao giờ phạm lại. Thay cái hối hận bằng cái quyết tâm không bao giờ phạm lại lần nữa. Nó khác nhau giữa chúng ta. Nhưng chúng ta chưa đạt cái thiền định đó thì khi ta lầm lỗi ta phải biết hối hận. Nên có một cuốn phim của Lý Liên Kiệt đóng, phim Cảnh Vệ đây là Cảnh Vệ Trung Nam Hải người này từ Trung Quốc qua Hồng Kông để được thuê trong một hợp đồng là bảo vệ nhân chứng vì những nhân chứng khác đã bị xã hội đen giết chết hết còn lại có một mình cô này. Người yêu cô giàu nên thuê một cảnh vệ xuất xắc từ Trung Quốc sang để bảo vệ là Lý Liên Kiệt. Thì anh này cứ lạnh lùng, lạnh lùng không bao giờ nói lời xin lỗi ai. Khi cô kia mới hỏi là:- Anh nói tôi đã thề không bao giờ xin lỗi nữa. Lúc đầu mình nghe câu đó mình tưởng người nhân vật này là ngang tàn, hễ phạm lỗi không biết lỗi. Không phải. Tôi thề không bao giờ xin lỗi nữa vì lý do không bao giờ tôi để cho phạm lỗi nên khỏi phải xin lỗi ai. Nói lý do gì mà như vậy? Nói: Lý do là ngày xưa học võ trên Thiếu Lâm thì thầy dặn đủ thứ hết mà cứ hay sơ xuất mãi vui. Cho đến khi vì một sơ xuất mà làm cháy luôn cái chùa. Vì cái nỗi đau, sự hối hận nó lớn tột độ rồi cái nó chay lì và thề suốt đời mình không bao giờ để phạm lầm lỗi lần nữa, để không còn phải xin lỗi nữa. Nên cứ lạnh lạnh lùng lùng mà đi riết trong cuộc đời này. Và ráng chu đáo khi làm việc gì hết sức chu đáo từ trong ngoài, trên dưới để đừng có một sơ xuất nhỏ nào, để không phải hối hận và không phải xin lỗi. Thì thái độ đó của một người võ sĩ lại rất giống với một người chứng trong thiền định của đạo Phật. Là khi cái người chứng trong thiền định mà họ lỡ có một cái sai lầm thì họ không có hối hận mà chỉ có một cái điều khỏi lên trong lòng là quyết tâm không bao giờ sai lầm nữa. Còn người bình thường chúng ta thì phải hối hận cũng như phải biết hỗ thẹn là tạm quý. Nên người biết hổ thẹn là người có đạo đức mà những điều đó rất đáng yêu, rất đáng quí. Còn những người sống trên đời không biết hổ thẹn vì mình đã sai lầm là người không có đạo đức, bất thiện, vứt đi không xài được. Lầm lỗi rồi không bết hối hận không xài được. Còn bình thường chúng ta chưa đạt được thiền định sâu thì những tâm biết hối hận, tâm biết hổ thẹn là những cái tâm rất là đẹp trên cuộc đời này. Nên bây giờ chúng ta phải biết hối hận, biết hổ thẹn cái đã.
Đây là những khái niệm phật dạy phải diệt cho được. A-la-hán sẵn cái diệp mà các tỳ kheo khởi lòng coi thường ngài Bác-đi-da thấp đó phật mới nói bài kệ và giải thích luôn là cha tham ái, mẹ vô minh là 2 cái tâm này điều khiển, chi phối hết cuộc đời tạ. Đây là quyền lực đối với tâm ta, dẫn dắt tâm ta thường xuyên để đi trong luân hồi sinh tử. Cái tham ái nó phát sinh trong cái hệ quả là cái sân hận. Cái tham ái, sân hận đều thuộc về giống như cái tình cảm rất là xấu, xem đó là một điều bất thiện hay là một điều ác. Còn cái vô minh thì nó dắt dây đi với cái chấp ngã. Có vô minh nên có chấp ngã hai cái đó dắt dây với nhau. Hay cái chấp ngã cũng gọi là vô minh đó là những quyền lực mà nó chi phối tâm hồn ta, chi phối cuộc đời ta. Còn cái tham ái sân hận là tình cảm mà nó dẫn đạo ta. Ta sống trên đời là cứ vì tham, vì sân mà sống, mà làm và cứ như vậy. Còn nói là giết được Hổ Tướng thứ năm là diệt xong năm triền cái để bắt đầu chứng sơ thiền mà được A-na-hàm. Thì cái chữ này trong cái bài kệ này thì Phật nói gọn: Sau khi giết mẹ cha, giết hai vua Bà-la-môn, giết Hổ Tướng thứ năm, vô ưu phạm chí sống. Thì cái chữ diệt xong, trừ xong ta nghe rất là bình thường. Nhưng cái lầm của ta cũng từ ở chỗ này, là khi nghe đến sự tu tập, chúng ta nghe kể về những giai thoại của các vị thiền sư chứng đạo, đắc đạo ta cảm thấy việc tu như rất là dễ. Ngày xưa nghe vị đó ngộ đạo, chứng đạo rồi ta cứ nghĩ mình tu rồi mình cũng chứng đạo, ngộ đạo nhanh như vậy. Nhưng mà đây là cái lầm. Cái mà nghĩ mình tu sẽ tu mau chứng đó là một loại tâm bất thiện, một loại tâm kiêu mạn. Biết rằng mình, nghĩ rằng mình sẽ tu mau chứng là đã tự gán cho mình thuộc hàng thượng căn đại thừa. Nên trở thành tâm kiêu mạn và ta bị tổn phước. Rất nhiều người bị tổn phước mà chính mình không ngờ. Tại nói: do con đọc sách con thấy vị đó tu đắc đạo vậy đó, tu chứng đạo. Vậy nghĩ mình cũng tinh tấn, mình cũng là người có nhiệt thành với đạo chắc mình cũng mau chứng. Đâu ngờ rằng, ý nghĩ khởi lên làm mình tổn sạch phước, tổn hết phước. Chúng ta xem lại, ngoại trừ cái thời đức Phật được trực tiếp gặp Phật người ta đắc đạo, chứng đạo rất nhiều, rất nhanh. Rồi sau Phật thời gian kéo dài rồi mất hết không còn. Sự chứng đạo đến A-la-hán không còn cứ xa dần, xa dần rồi mất hết luôn. Mất đến nỗi là đạo Phật không còn người chứng luôn. Hoặc là người chứng cực kì ít. Rồi cái quần chúng ta không biết nương vào đâu. Tại tìm một bật thánh chứng đạo khó quá! Giờ thấy một vị tỳ kheo cái hình tướng trang nghiêm thì kính phục nhưng mà đến sống gần vị đó tới lui thì phát hiện vị đó hay sơ xuất điều này, cũng lỗi lầm điều kia. Phát hiện vị đó là đôi khi cũng nổi sân, cũng tự ái, thấy ai hơn mình cũng hơi bực bực. Những cái tâm niệm chút chút của vị đó lộ ra cái làm cho quần chúng họ nản. Họ không còn thần tượng một vị tăng tu hành nữa và lúc đó đạo Phật bị suy tàn. Chính vì không còn nhiều bậc thánh trong chúng tăng nữa, đạo Phật tụt xuống liền. Lúc đó chư tổ mới Phát hiện và lập ra pháp môn tịnh độ cho niệm Phật Di Đà cầu vãng sanh. Thôi bây giờ mình không còn chỗ dựa nữa thì hãy hy vọng ở một cái chết mai sau. Và chết được sinh về cõi Phật…nhờ vậy người ta ở lại với đạo Phật không bị dụ dỗ bởi những cái ngoại đạo khác. Mà khi ở lại với đạo Phật từ từ họ sẽ được học về Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, thiền định thâm sâu hơn, cái thời gian nó như vậy. Đến khi cái thiền của Trung Hoa từ Tổ Bồ Đề Đạt Ma qua tới Tổ Huệ Nan khởi lên thì nhiều vị thiền sư đắc đạo cái sức sống của đạo Phật trổi dậy nhờ có những vị thiền sư đắc đạo nhưng mà nếu chúng ta tính ra với dân số Trung Hoa mà thới đó mà trải dài ngàn năm như vậy đếm được bao nhiêu thiền sư. Thì ta biết được là ít hay nhiều, cực kỳ ít. Do đó không dễ gì chứng đạo, ngộ đạo đâu. Nhưng mà không được bỏ tu. Vì thời nay cũng vậy, khi ta nghe nói đến việc tu hành chứng ngộ ta phải hiểu nó là công trình của ngàn kiếp. Trong đầu mình lúc nào cũng nghĩ mình tu 1000 kiếp mới có thể đắc đạo. Mà người nào nghĩ như vậy không bị tổn phước, mà nhờ đâu không bị tổn phước, không biết chừng ngay kiếp này chứng được một quả, nhiều khi chứng được sơ quả thế là có cái quả vị để mang đi. Còn trong đầu mình nghĩ mình tu kiếp này mình được giải thoát thì ba ngàn kiếp chưa có phần. Vì bị tổn hết phước. Còn người nghĩ mình tu cả ngàn kiếp mới chứng thì người đó có tâm khiêm hạ thì coi chừng kiếp này lại chứng. Nó ngược nhau như vậy. Nên bây giờ mình nghĩ mỗi người mình sẽ tu 1000 kiếp để cho kiếp này mình chứng phải không? Chết một lần nữa, lại bị lừa một lần nữa. Cái thâm ý phía sau lại lừa mình một lần nữa. Nên phải thật lòng nghĩ là mình tu rất lâu mới chứng. Chớ đừng nghĩ mình tu lâu chứng để được mau chứng là chết một lần nữa, bị lừa một lần nữa. Cũng giống như người có phước là người hay giúp người là mình được cái phước lành- cái quả báo là mình được giàu sang. Nên mỗi khi mình giúp người để mai mốt mình giàu sang thì ngươi này là người tốt hay xấu?- Xấu. Làm phước mà tâm thì xấu vì những cái lừa bí ẩn phía sau. Như có những người mất ngủ. Nói con lên con cố dỗ giấc ngủ mà ngủ không được. Thì thầy mới nói: Càng muốn ngủ thì càng mất ngủ. Hãy nhớ như vậy, khi đã mất ngủ càng ráng ngủ chừng nào thì nó càng không ngủ được chừng nấy. Như vậy làm sao? Đừng thèm ngủ. Trong thâm tâm mình không ngủ, quyết không ngủ luôn. Ai thua cho biết. Và cứ nằm đó thiền. Nằm đó biết rõ toàn thân, biết thân vô thường rồi coi ai chết cho biết. Mà mình quyết tâm không thèm ngủ, là khi cái ý nghĩ thèm ngủ khởi lên mình dẹp nó đi cứ nằm đó tu thôi. Nằm đó biết thân vô thường rồi cuối cùng sẽ có một người thua. Hoặc là mình thua thì mình chết hoặc là cái mất ngủ nó thua thì mình chìm luôn vào giấc ngủ sai trở lại chỉ vậy thôi. Thì cũng vậy khi nói mà, nghe Phật nói là diệt cái này, diệt cái kia chứng đạo ta cứ tưởng làm vài bửa chứng đã làm cho ta tổn phước. Nên vì vậy phải thẩm sâu trong lòng mình. Mình nghĩ mình thuộc căng cơ thấp và phải tu rất là lâu. Nhờ vậy mà không bị tổn phước. Hãy nhớ như vậy. Và ai hứa hẹn với ta tu mau mấy người đó hại ta. Hãy nhớ như vậy.
Còn trường hợp ngài Bác-đi-da La-cun-ta-ka này cái hình vóc thấp bé nhưng lại là một bật A-la-hán. Ở đây cũng cho ta một bài học. Nói tại sao? Nếu nói trên cái nhân quả nếu mà những vị đó có được công đức như vậy, có thể làm một bậc tôn túc lẫy lừng như vậy? Tại sao hình vóc lại bị thấp bé quá. Thì những vị đó gieo hai cái nhân ngược nhau: Một nhân là trí tuệ, tu hành lo cho chúng sinh nên bây giờ có uy đức lớn. Một cái nhân khác bất ngờ thôi là có một chỗ nào đó vị đó thờ Phật thấp quá cái mình mắc quả báo bị lùn. Ở đây có nhiều người bị, rất nhiều người bị, nhiều khi là cái vị trí chỗ mình ngồi, mình đứng so với vị trí của Phật thờ Phật bị thấp, thấp quá. Nên việc thờ phượng ảnh hưởng đến chiều cao. Đo đó người nào mà cảm thấy mình bị thiếu chiều cao thì giờ làm sao?. Thờ Phật lên cao. Mà thờ lên cao, mỗi khi lễ bái mình phải ngước nhìn lên thì sao này khi chúng sinh nhìn mình thì cũng phải ngước lên mà nhìn. Còn mình thờ Phật mà nhìn xuống thì sao này mình đi đâu người ta cứ nhìn xuống người ta nói chuyện với mình. Ta hãy nhớ trên con đường luân hồi của một vị Bồ Tát lúc mà vị đó chưa đủ tuệ về nhân quả vẫn có sơ xuất trong nhân quả của mình chứ không phải là không. Ngài Bác-đi-da này cũng vậy. Một bậc A-la-hán trí tuệ mà lùn có một chút xíu. Đây là một cái nhân. Hôm nay ta hiểu rồi, vậy mỗi người bây giờ về dời bàn Phật lên cao cao một chút. Để kiếp sau còn làm người mẫu. Hồi xưa cũng vậy các thiền sư Trung Hoa cũng có một vị là ngài Thạch Sương Khánh Chư ngài cũng có cái bề ngoài nhỏ mà gương mặt cũng không đẹp. Có ông tú tài Trương Chiếc vô thăm nghe nói vị đó là đắc đạo nỗi tiếng trong chúng  Tùng Lâm rồi đắc đạo, rồi ông cũng là người đậu tú tài, văn thơ mới tới thăm. Khi vô ông gặp ngài cái ông hổi ôi. Nói: Ông thiền sư nổi tiếng mà đâu sao xấu quá đi, nhỏ con có chút xíu. Rồi ông bỏ ra không thèm thăm vấn. Khi ông ra tới nhà khách thì ông gặp vị tri khách, vị tri khách hỏi chuyện và đối đáp như mây bay như nước chảy. Vì vị tri khách đó cũng là người ngộ đạo, cái ông mới buột miệng ông nói một câu, nói một câu rất là xúc phạm. Sao mà mấy vị ở phòng khách này, bộ phận tri khách này sao không bầu nhau lên làm trụ trì đi. Ý là sao? Ý là ông trụ trì kia không xứng đáng, ăn nói thì vụn về, tướng mạo thì xấu xí, không bằng mấy ông thầy ở ngoài phòng tiếp khách này ăn nói lưu lót, tướng mạo thì đạo mạo. Nói vậy, ý là chê sư phụ của tất cả mội người. Nói sao mấy vị ở đây không bầu lên một vị làm trụ trì. Không nói thêm câu nữa là lật ông kia xuống cho rồi. Thì vị tri khách mới nói câu này: Ở trong chúng của chúng tôi là có 500 vị là Bồ Tát, có 500 vị là những bậc chân tu, còn riêng hòa thượng phương trượng trụ trì là một ông Phật sống. Tức nói cho ông Trương Chiếc biết là cái nhìn của ông đã sai lầm. Ông kia nghe nói vậy hết hồn vì cái người mà mình kính phục lại khen ngợi. Cái ông lật đật vô làm lễ lại. Ông vô quỳ lại và ông hỏi đạo, lúc này đến ngài Thạch Sương mới hỏi ông tên gì? Nói dạ thưa con tên là Chiết. Chiết có nghĩa là vụng về. Và khi ông kia khai cái tên của mình ra hơi mắc cở vì không biết vì sao xưa ba mình đặt cho mình cái tên kỳ quá Trương chiết (vụng về). Cái thấy ông hơi mắc cở về cái tên cái ngài Thạch Sương mới nói thế này: Trên đời này có ai là Xảo, mà có ai là Chiết đâu. Xảo tức là khéo léo. Chiết tức là vụng về. Ngài mới gỡ cái tâm niệm đời này có ai là Xảo , có ai là Chiết đâu. Nghe câu đó bỗng nhiên ông ngộ đạo liền. Ông này cũng thượng căng, ông làm bài thơ trình lên ngài Thạch Sương. Mà bài thơ đó nổi tiếng luôn:
Nhất niệm bất sanh toàn thể hiện
Lục căng tài động bị vân già
Phá trừ phiền nãotrùng tăng bệnh
Thú hướng chân nhơ tổng thị tà…
Bài kệ đó rất hay, nên ở đây ta cũng phải coi chừng hình dáng bên ngoài. Đôi khi nó không có giống với cái nội tâm bên trong. Có những người nhìn bên ngoài rất là đẹp nhưng không phải là một vị chân tu. Trên đời này cũng vậy có những người gặp ta cười ưu ái, ánh mắt nhìn ta ân cần nhưng đó là tay lừa đảo đang đóng kịch.
Còn có người nhìn ta trong có vẻ thờ ơ, nhẹ nhàng không quan tâm nhưng nhiều khi đó lại là người tốt bụng. Nên ta cũng coi chừng như vậy. Nên khi nhìn ai mà nhìn thẳng vào mắt mình với ánh mắt rất là ân cần đa số hết 95% là lừa đảo, sắp sửa rủ ta chơi hụi hoặc nếu là anh chàng thanh niên là một tay tán gái chuyên nghiệp vậy thôi. Không có gì hết. Nên bớt tin vào bề ngoài.
Một bài kệ khác:
Đệ tử Gô-ta-ma luôn luôn tự tỉnh giác
Bất kể ngày hay đêm
Luôn tưởng niệm Phật Đà
Thường tưởng niệm Đa Ma
Thường tưởng niệm Tăng Già
Thường nhớ thân vô thường
Thường vui với vị hiền lành
Thường an vui thiền quán.
Bài kệ này Phật nói với các vị Tỳ Kheo, là có một sự kiện như thế này. Có một thằng bé con của một tiều phu, thì thằng bé này cũng không có hiểu đạo lắm, nhưng mà lúc đó ảnh hưởng của đạo Phật cũng nhiều. Rồi người ta cứ tin rằng là trẻ em như vậy mà thường hay niệm Phật thì sẽ được che chở, được mọi điều may mắn. Vì lúc đó Phật cũng đã giáo hóa được nhiều năm, nên cái thần thông của Phật nổi tiếng ai cũng biết. Nói có chuyện gì cầu xin Phật thường là được mọi điều may mắn. Thặm chí có những người bệnh Phật không bao giờ chữa bệnh. Phật hầu như không bao giờ dùng thần thông chữa bệnh, chỉ có một lần cứu Ven-se-ly chứ Phật không dùng. Nhưng  người ta hết bệnh bất ngờ người ta không hay. Ví dụ: Với lòng thành kính đến gặp đức Phật về tự dưng ta hết bệnh mà hỏi Phật Phật chối, Phật không chữa. Nhưng sau đó người ta cứ đồn ra, nên những người cha mẹ có con và dặn con là: Con ráng niệm kiêu Phật Namo Buddha, Namo Buddha theo tiếng Ấn Độ ngày xưa thì con sẽ được nhiều cái may mắn. Thì thằng bé con này cũng vậy, nó cũng nghe bố nó hay niệm Phật vậy thôi. Có một lần hai bố con kéo một chiếc xe củi đi về tới ngang cổng thànhVương Xá. Rồi lúc gỡ trâu ra cho ăn cỏ và uống nước trước khi về nhà. Vì về nhà không có đủ nước, đủ cỏ. Gỡ ra xảy không coi và nó đi luôn vào trong Thành, ông bố mới bảo con: “ Con ở đây giữ xe củi này, ba vô ba dắt con trâu ra, ta đi về nhà”. Thằng bé ngồi ở đó nó chờ, ông bố đi lùng con trâu vì con trâu nó đi xa quá. Trời tối luật của Thành là đóng cửa lại. Nội bất xuất ngoại bất nhập. Nếu không có những lệnh đặt biệt của vua thì không ai được vào ra cổng Thành ban đem. Nên ông này dắt con trâu tới cổng Thành rồi thì cửa Thành đã đóng rồi nói  gì nói thì lính cũng không cho mở của. Mà ông khóc lóc thì lúc đó lính cầm dao dí vào mặt ông. Nói ông phạm tội của vua chết liền bây giờ, nằm ở đó. Lúc đó ông đành chịu nằm ngay trong cổng thành ngủ chờ sáng, ngoài kia không biết thằng con mình ra sao, thằng bé còn nhỏ. Thì thằng bé ngoài này không biết sao nó chui xuống gầm xe để nó lót và nằm ngủ luôn. Nằm ngủ thì ban đêm ma đến phá. Chúng ta có tin ma không?  Có ma đấy. Hôm qua có ai hỏi thầy một câu mà lúc đó thầy chưa kịp trả lời. Lúc đi xuống cầu thang, có người đưa thầy nói có cái trường học gì ở Cần Giờ bỗng nhiên xuất hiện hiện tượng là học sinh ngất siễu hàng loạt. Rồi có đứa bé suýt nhảy xuống lang cang. Nó tự tử người ta kéo nó lại được. Sao đó hỏi nó thì nó mới nói là nó đang ở trên lầu thì nhìn thấy dưới sân có người kêu nó nhảy cầu thang xuống. Nó leo lên người ta kéo lại được. Còn nói tại sao học sinh siễu hàng loạt?  Thì các học sinh nói tự nhiên nó nhìn nhau nó thấy đứa nào cũng có nanh, có sừng nó sợ, nó la hét rồi nó siễu. Hiện tượng này không thể nào được coi là là một bằng chứng về y khoa. Nên nhà trường không xử lý được và không thể nói với ai được. Nhưng học sinh với gia đình thì họ nói với nhau và rất là lo sợ biết đó là cái vùng ác địa ma quỷ nhiều. Cái hiện tượng như vậy ngày xưa thầy cũng nghe kể một lần. Hồi đó là lúc năm vừa mới giải phóng cái gia đình này mới về cái miền quê kinh tế mới để làm rẫy. Ban ngày thì làm rẫy nhưng ban đêm thầy phải ra ngoài trụ sở uỷ ban xã để thầy phụ trách về thiếu niên nhi đồng dạy dỗ những đứa nhỏ. Thì vô tình có gặp một anh, anh đó anh mới ngồi kể chuyện cuộc đời anh trước giải phóng . Anh là một tay xã hội đen tức là dân du đãng. Lúc xưa không có từ xã hội đen mà gọi là dân du đãng là một tay trùm anh chị là cũng đánh giết lẫy lừng, võ giỏi. Mà hồi nhỏ gương mặt thầy nhìn ai cũng tin hay sao? Nên họ hay kể chuyện đời cho thầy nghe lắm, mà thầy nghe thầy rất là chăm chú. Nên trong cuộc đời của thầy, thầy nghe được nhiều chuyện bí mật của người ta. Có chuyện người ta không kể cho ai nghe mà gặp thầy người ta kể tuột luốt. Thầy cũng không hiểu và thầy rất là giữ bí mật trừ ngày hôm nay thầy kể cho tất cả mọi người nghe thôi. Chứ thầy rất giữ bí mật cho người ta. Thầy thường, thầy không có nói cho ai, chỉ nói ở đây nghe. Nên nhớ ra ngoài đừng nói ai biết nha. Chuyện anh kể thế này. Một lần anh bị bắt nhốt giam trong trại giam Chí Hòa. Thầy nghe thầy mới thấy trong thế giới tội phạm sợ thiệt. Anh nói khi anh vô phòng tù đầu tiên thì tên đầu gấu trong tay đại bàn trong phòng giam đánh anh liền, giằng mặt và bắt anh phục tùng, nhưng không ngờ anh là người cực kỳ giỏi võ. Anh nói anh đập cho nó một trận thiếu sống thiếu chết, rồi kiêu giám thị lại đem nó qua phòng khác. Nói: Anh đem nó qua phòng khác để đây tôi giết nó liền. Thế là hiển nhiên anh trở thành đại ca trong phòng đó luôn. Ai cũng phục tùng nhưng mà thằng đại ca trước thì ăn hiếp, bóc lọt, cướp của người ta. Còn anh có gì cũng chia đều. Ai thăm nuôi anh có gì anh đem chia đều hết, còn ai mà được thân nhân vô thăm nuôi anh bắt cũng phải chia đều hết. Sống một chế độ hết sức là cộng sản, nên đàn em thương. Nó thương vì cả đời tụi nó không có ai thương. Cha mẹ không biết còn hay không. Mà họ sống kiểu đó không có cha mẹ nào dám chứa, bà con thì hất hủi. Tụi nó chỉ sống lang bạt, kỳ hồ. Thì bây giờ bỗng nhiên trong cuộc đời tụi nó vô gặp một đại ca mà quân tử độ lượng. Như vậy tụi nó đem hết tình thương nó thương anh. 
Rồi anh kể chuyện: Có một thằng bé 3 ngày nữa là nó được mãn hạn tù mà nó không muốn ra. Vì nó không muốn xa anh, vì ra ngoài không có ai thương nó. Thế là khi đi ăn cơm nó giấu một chiếc đũa lại, để nó mài cho nhọn. Thì trong phòng nó canh có một đứa mà nó ghét nhất, ban đêm nó ngủ nó kê bên đây tai vỗ bay qua bên đây tai, tên kia chết liền tại chỗ. Và nó bị nhốt tiếp bị tiên án nhốt tiếp. Ở lại với anh, để được ở lại với anh, gần anh thì nó giết một mạng người coi như không. Thế giới tội phạm thấy sơ kinh hoàng. Anh nói trong trại giam Chí Hòa có một hiện  tượng rất lạ là: trong đêm bỗng nhiên mọi người nhìn mặt nhau ai cũng thấy người kia là quỷ hết nanh sừng mọc, mặt mày, mắt trợn tròng lên thế là la, la hét lên hết dãy phòng này đến dãy phòng kia la ầm ầm mà ông giám thị thì tĩnh queo. Thì ra là cái hiện tượng đó có hoài, có thường xuyên trong trại tù. Trong trại tù mà hiện tượng tù nhân nhìn nhau thấy mình là quỷ. Thấy là quỷ nên la hét cả một đem la rần rần mà giám thị không có tới. Họ vẫn ngủ vì họ biết hiện tượng này thường xảy ra hoài mà không nói được vì không phải là một cái sự kiện của khoa học để có thể công bố. Đó là một chuyện mà khi nói ra người ta nói mình mê tín, nhưng nó là điều có thật. Mà vì lý do gì mà nhìn thấy nhau là quỷ? Thì nó thuộc về chuyện khác hôm khác ta nói.
Ở đây bỗng nhiên có mấy đứa bé đó ở dưới trường Cần Giờ vừa hôm qua có ai hỏi thầy chuyện đó. Để khi nào đó có ai hỏi câu đó đến găp thầy, lát nữa đến gặp thầy. Để thầy góp ý vài điều ta cúng kiến cầu siêu để cho trường đó được an ổn hết hiện tượng như vậy. Thì thằng bé này cũng như vậy, thằng bé này nằm dưới gầm xe bò mà nó bị ma tới nhát thì nó niệm Phật nó cứ Namo Budha thì xuất hiện một cái uy lực tỏ ra bảo vệ nó những con ma quỷ dạt ra hết. Nó nằm ngủ nó yên ổn, nó nằm ngủ suốt đêm. Sáng hôm sau, cổng Thành mở cái ông bố dắt con trâu ra chạy lại ôm đứa con mừng rỡ. Thì hỏi lại đứa con: Đêm hôm con làm sao? Nó nói: Đêm con ngủ có ma nó lại nó nhát và kéo dò con cái con niệm Phật cái nó bỏ con yên ổn. Cái ông bố, hôm sau sao khi sắp việc gia đình rồi mới dắt thằng con mình tới tinh xá Trúc Lâm để chào Phật. Nghĩ rằng là nhờ nó niệm danh hiệu đức Phật mà con mình được an ổn thì đức Phật nhân đó Thầy mới dạy là: không phải chỉ là niệm Phật mà ngài dạy đến 6 phép quán mà không phải ai miễn là đệ tử của Phật thì :
	Thường phải tỉnh giác
	Bất kể ngày hay đêm
	Thường niệm 6 cái phép quán này:
Thứ nhất: Tôn Kính Phật
Luôn tưởng niệm Phật đà
Thường tưởng niệm Đa Ma (Đa Ma là Pháp)
Thường tưởng niệm tăng già
Luôn nhớ thân này là vô thường
Luôn tác ý cái thân mình, cái tâm mình phải hiền lành vô hại với mọi người và cuối cùng là phải thường xuyên an trú trong thiền quán.
Sáu cái phép niệm như vậy chứ không phải là một phép. Trong sáu phép niệm này thì phép niệm tưởng mà căn bản nhất là tôn kính Phật, niệm Phật mà niệm Phật không phải là chỉ một câu tên Phật là Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật rồi gọi là niệm Phật. Ta hiểu như vậy là ta niệm Phật thiếu sót và sai. Vậy niệm Phật thế nào là đúng. Nhớ như vậy để có thể rút lại được một ý niệm về đức Phật, ta cần có một quá trình suy nghiệm lâu dài. Để có một cái ý niệm Phật đầy đủ ta cần có quá trình suy nghiệm lâu dài nhớ như vậy. Nên bây giờ ta muốn tưởng niệm đức Phật ta phải hình dung lại cuộc đời đức Phật, nhân cánh đức Phật, phẩm chất của Phật, thánh tính của Phật, thần thông của Phật, trí tuệ từ bi của Phật phải suy nghiệm về điều đó, hình dung về những điều đó trước và thời gian suy nghiêm có khi tốn thời gian nhiều lắm.
Ví dụ: Khi ta ngồi lặng lẽ ta nghĩ về những phẩm chất cao quý của đức Phật như thế. Đức Phật là người đã hết sạch vô minh, hết sạch chấp ngã, tâm của ngài còn lớn hơn cả vũ trụ này, vượt hết cả mọi thời gian vô tận. Sáu phép thần thông đầy đủ, biết tất cả những điều của chúng sinh, yêu thương được tất cả chúng sinh. Đó là một bậc thầy của cả cỏi trời và cỏi người…. Thì khi ta cứ ngồi và suy nghiệm như vậy, có khi tốn nữa tiếng đồng hồ. Rồi cứ mỗi ngày ta để dành thời gian suy nghiệm thì dần dần thời gian nó ngắn dần ngắn dần. Nhưng mà tất cả sự niệm tưởng đó, sự suy nghiệm về phẩm chất của Phật đó rút lại dần dần mà vẫn đầy đủ. Cuối cùng khoảng 1 năm sau, thì chỉ cần khởi lên ý niệm về đức Phật thôi thì cả, tất cả những phẩm chất cao quý của đức Phật hiện ra đầy đủ hết trong một Sắc Na đó. Ý niệm đó tới giờ đó thì ta chỉ cần niệm câu Phật đó Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật là đã đầy đủ tất cả các vô lượng công hạnh, phẩm chất của Phật gói trong đó. Nên nó cả một năm như vậy, luyện tập như vậy. Còn ta bây giờ cứ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật hay Nam Mô A Di Đà Phật là hoàn toàn chỉ là cái ngọn không có góc. Nó không có quá trình cả một năm mà ta suy nghiệm về những phẩm chất vô cùng cao quý của đức Phật nên cái niệm Phật đó bị sai căn bản. Nên người nào muốn niệm Phật phải đi qua cả một quá trình một năm trời, phải suy nghiệm như vậy. Nhưng mà ở đầu năm ta phải mất cả nữa tiếng đồng hồ để suy ngẫm về những đức tính của đức Phật cho đến giữa năm thì bắt đầu thời gian nữa tiếng đồng hồ rút lại còn 15 phút. Cho đền cuối năm nó rút lại chỉ còn 2-3 giây nhưng mà vẫn đầy đủ hết tất cả những phẫm chất cao quý của Phật. Còn nếu ta không đi qua một năm như vậy mình vô cái mình niệm liền cái tên của Phật Nam Mô A Di Đà Phật hay Nam Mô Thích Ca Mâu Ni Phật thì không có giá trị, giống như tiền mà tiền giả vậy đó không có cái gốc của ngân hàng. Ta hãy nghĩ về điều này, khi mà tưởng niệm về đức Phật như vậy thì ta có công đức căn bản nhất, nền tản nhất. Nên nhớ tôn kính Phật là một đạo đức quan trọng nhất, cao nhất mà cũng là căm bản nhất. Trong đời ta mà chưa khời được tâm tôn kính Phật là ta thiếu mất cả cuộc đời của mình nếu chưa khởi lên được lòng tôn kính Phật. Làm sao thì làm, có nhiều đứa bé hỏi thầy dạ con không biết tôn kính Phật là gì? ba mẹ con kiêu đi chùa lạy thì lạy chứ con không biết. Giờ làm sao cho có tôn kính Phật? Nói với thầy cũng bó tay luôn. Vì sao: vì không hiểu. Ta phải hiểu Phật thì mới tôn kính Phật mà để hiểu Phật đứa bé nhỏ quá không biết. Vì vậy thầy mới viết bộ truyện tranh Đỉnh Núi Tuyết cho cả người lớn và trẻ em điều đọc để thấy được sự vĩ đại của đức Phật. Rồi tôn kính Phật dần dần hình thành được đạo đức tôn kính Phật. Tết kỳ này lễ phật thành đạo ta ra được tới tập 13. Mọi người ráng đem về cho con nít xem và mọi người xem.
Thứ hai: Tưởng niệm Pháp
Rồi tưởng niệm Pháp, thì đây là quá trình rất là lâu dài căn bản là ta phải hiểu về luật nhân quả, trong cuộc sống ta phải suy nghiệm về luật nhân quả. Thấy người đó đẹp ta phải đoán sao người đó đẹp. Thấy người kia giàu ta phải đoán xem sao người kia giàu. Rồi ta thấy người nọ thong dong tự tại, nói cài gì người ta cũng nghe thì ta phải đoán coi cái nhân quả ở đâu ra. Tự mình suy nghiệm rồi coi khi chỗ được cái này, lúc mất cái kia đoán coi nhân quả ở đâu ra. Nên cái suy nghiệm về nhân quả là cái suy nghiệm về Đam Ma, về chánh Pháp căn bản nhất mà ai cũng phải rất là giỏi về nhân quả này. Có một thanh niên đến gặp thầy nói thế này, nói: hồi xưa con vô tình được tặng cái đĩa nhân quả công bằng thế là 6 năm qua cuộc đời con thay đổi. Con cứ thường suy nghiệm về nhân quả trong cuộc sống của mình. Con biết nên làm điều gì có nhân tốt quả tốt,  đừng làm điều gì thành nhân xấu quả xấu. Chỉ có như vậy thôi mà 6 năm qua cuộc đời con thay đổi và tâm con cũng tốt lên, cuộc sống con nhiều may mắn hơn, con có uy tính hơn với chỗ làm của con. Vì con chỉ thích phụng sự cống hiến. Nói rất cảm động. Rồi thầy cũng kể lại có ông Phật tử bên Mỹ gọi điện về cho thầy. Ngài mới nói: Thưa thầy! Đức Phật dạy là phải biết ơn người chủ của mình. Con thấy bên Mỹ mấy ông chủ ác quá, ông đuổi mình không biết lúc nào hết hà. Con biết ơn không nổi. Cái thầy mới nói: “ Không.  Mình cứ nghĩ rằng người ta cái công khó khăn người ta lập một doanh nghiệp để mình có công ăn việc làm cũng là điều quý đáng để cho mình biết ơn. Nên mình cứ biết ơn. Anh này nói: Nhưng mà họ muốn đuổi mình lúc nào thì họ đuổi hà thầy ơi! Thầy nói thế này: Họ thuê mính giá hai ngàn đô thì mình làm sao cái công của mình tính ta cũng được hai ngàn rưỡi. Như vậy con còn dư ra năm trăm họ mắc nợ mình thì không bao giờ họ đuổi mình được. Còn họ trả mình hai ngàn đô, mà mình làm có một ngàn rưỡi, một vài tháng họ đuổi. Hết mắc nợ mình họ đuổi. Cho nên ta phải cống hiến nhiều hơn thụ hưởng thì đừng hồng có ông chủ nào dám đuổi ta. Đó là cái nhân quả, khi ta suy nghiệm về nhân quả trong cuộc sống như vậy ta vỡ ra nhiều điều lợi ích và hay, vừa tốt đẹp cho cuộc đời mình mà vừa cống hiến được rất nhiều cho xã hội. Rồi ta suy nghiệm về cái đau khổ của cuộc đời như Phật dạy. Nói sinh ra trên đời này có thật sự sung sướng hay không? Ví dụ: Để mua được một cái áo đẹp ta phải xem bao nhiêu mồ hôi nước mắt mình gói trong đó. Rồi để được gọi là cái tình yêu, hạnh phúc, để chiếm được cảm tình của một cô gái, để bưng cô đó về làm vợ tính xem cái công đó bao nhiêu. Ai đong được.  Ai đo được. Nếu có người nào đo được thì mới phát hiện ra là mình lỗ nặng. À! để chiếm được cô đó, bưng cô đó về làm vợ mà hạnh phúc để được sống với cô đó. Thì ví dụ 50kg nhưng mà cái công cực khổ đổ ra là hết 300kg tính ra lỗ.Nhưng  mà vì không có cái máy đo cân nên người ta vẫn tiếp tục chịu lỗ. Nếu lúc nào đó có cái máy đo cân rồi thì bảo đảm một điều không ai dám lấy vợ lấy chồng. Vì quá lỗ đi. Thầy nói mấy người lớn không biết có đồng ý hay không? Phật nói cái câu này ở trong kinh chứ thầy không chế, không bịa. Phật nói là: “Cái dục ở thế gian thì vui ít khổ nhiều”. Cái công sức bỏ vô cho cái dục rất là lớn và cái hệ quả là những điều nguy hiểm. Phật dạy trong kinh đàng hoàn chứ thầy không bịa. Nhưng thầy chỉ nói bằng ngôn ngữ thời đại thôi. Thầy chế một cái máy đó là niệm Pháp, rồi ta suy ngẫm về cái lý vô thường. Đời này mọi chuyện là thay đổi không có gì tồn tại mãi. Có khi có một điều tốt đẹp xuất hiện rồi sẽ rôi qua. Một người mới hỏi: Thưa thầy cái điều tốt đẹp rồi sẽ trôi qua, thì như vậy cái điều xấu đáng lẽ nó cũng phải trôi qua để cho thế gian này đừng còn điều xấu. Nói đạo Phật cứ theo luật vô thường rồi bị tàn hại, thì thôi con cắn rang con chịu. Nhưng mà có những cái đạo tà tại sao nó không có vô thường dùm con, mà nó cứ phát triển.
Câu trả lời là thế này: Ở chúng sinh cõi dục này là cái cõi mà vốn là thiện và ác lẫn lộn. Cái ác đó là bản chất tự nhiên của chúng sinh, cái bất thiện , cái chấp ngã, cái ích kỷ nó là bảnchất tự nhiên mà ta gọi là bản năng không cần tính toán, không cần cố gắng mà tự nó vẫn nẩy nở phát triển vì chúng sinh là vô minh. Còn cái thiện thuộc về lý trí thì người ta phải gắng công vun đắp, trồng trọt, tu tập, rèn luyện vất vả thì mới có. Nên do đó trong cái cõi này bỏ điều thiện đi thì điều ác tự nó sinh sôi, nẩy nở như cỏ. Nên do đó nói cái gì sẽ thay đổi là cái mà ta cố gắng tạo dựng điều thiện cho con người điều đó vất vả. Nếu không có người giữ gìn. Nếu không có những bậc hiền thánh nói tiếp xuất hiện mà giữ gìn cái điều  thiện trên cuộc đời này thì điều thiện mai một mất liền. Và chỉ còn lại điều ác. Vì sao? Vì điều ác nằm sẵn trong lòng của tất cả chúng ta. Nên điều ác không có vô thường, mà nó là bản chất. Điều ác nó chỉ biến mất khi có người biết tu tập mà thôi. Nên cuộc đời này là như vậy là vô thường, là biến dịch là đau khổ. Nên suy nghiệm về Pháp như vậy, hiểu được như vậy ta cố gắng tinh tấn tu hành.
Phép niệm thứ ba: Niệm Tăng
Tăng là những bậc thánh Tăng. Còn tăng như thầy đừng có ai tưởng niệm Thầy mất công. Ta tưởng niệm những bậc thánh Tăng, những vị A-la-hán thời đức Phật là chính. Những vị như ngài Xá-lệ-phất, ngài Mục thiền Liên, ngài Đại Ca Diếp, ngài A Nan, ngài La Hầu La, ngài Tân Đầu Lô, Phả La Đọa, ngài Phú Lâu Na,… là những bậc A-la-hán. Hồi xưa mình dễ tượng niệm vì lúc đó các vị cư sĩ mà khi đi ra vào các Tinh Xá cúng dường cho các vị toàn là cúng nhằm A-la hán không? Sớt bát cho các vị một bữa là no được ngàn kiếp. Cái quả báo mình như vậy. Một lần mà đứng bên đường chấp tay có một vị A-la-hán đi ngang mình đem vật thực sớt bát cho vị đó thì một ngàn kiếp thì không bao giờ mình đói nữa. Mà thời nay hết rồi. Thời đó là như vậy, cho nên khi nói là niệm Tăng thì họ có vô số vị thánh Tăng thời đó để họ tưởng nhớ, cung kính. Còn thời nay ta rất là khó. Đây là cái thiệt thòi của chúng ta. Nhưng thôi ta bù lại bằng cách là: Ta đọc sách về những vị Thánh Tăng ngày xưa để ta cung kính. Và trong thời đại này, ta gặp những bậc chân tu thì ta cũng phải ráng mà cố gắng cung kính. Vậy cũng gọi là niệm Tăng. Bởi xa Phật rồi những Bậc A-la-hán tìm không ra.
Phép niệm thứ 4: Niệm thân vô thường
Thường nhớ thân này vô thường. Đó là phép “chánh niệm”. Người nào luôn nhớ thân này vô thường đó là người con cưng của Phật. Tâm mình sẽ yên, trí giác từ từ mở ra. Cái nhân giác ngộ bắt đầu gieo xuống mạnh mẻ là:
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình….
Luôn nhớ thân này vô thường…
Lúc đọc sách nhớ thân vô thường được không?  Tập từ từ.
Khi xem phim nhớ thân vô thường nỗi không? Không. Nhưng cố gắng.
Từng việc làm nho nhỏ nho nhỏ như vậy. Đều ráng cố gắng nhớ thân này vô thường. Cùng nhắc mọi người nhớ thân này vô thường, công đức của ta rất là lớn. Đây cũng là một phép tu Chánh Niệm cực kì quan trọng. Nhưng người nào quyết tu mới đạt được cái thứ tư này. Lái xe đi trên đường cũng ngồi nhớ thân vô thường. Nói dạ: 
-Ngồi vừa lái xe vừa nhớ thân này vô thường rủi xe tông chết thì làm sao?
- Thì đó càng là bằng chứng của sự vô thường. Không sao.
Nhưng mà đó là điều thầy nói đùa thôi. Chứ có một điều rất là lạ. Tâm không rời khỏi thân, lúc nào cũng nhớ thân này vô thường. Bỗng nhiên ta rất là sáng suốt, xử lý mọi chuyện rất nhanh. Thầy nói đùa nhớ thân vô thường xe tông chết nhưng sự thật lúc đó xe không dám tông. Khi mà xe lại gần tới người nhớ thân này vô thường thì nó lật đật tránh chỗ khác.
Phép niệm thứ năm: Quán về cái từ bi, vô hại, hiền lành đối với chúng sanh.
Thường hay suy nghiệm cái tình yêu thương của mình đối với mọi người. Không làm điều gì để làm khổ người khác. Cẩn thận coi từng tiếng nói của mình có làm người khác buồn hay không. Cái hành động của mình có làm tổn hại quyền lợi của người khác hay không. Và dĩ nhiên, càng không muốn làm cho người khác đau thân thể, bị chết chóc,…thường suy nghiệm về điều đó. Lòng từ bi mà suy nghiệm, cứ chỗ đông người chừng nào thì cái tâm mình càng lớn theo chừng nấy.
Ví dụ: Mình ngồi đây có một hai người thì mình cũng nguyện lòng yêu thương. Nhưng mà thấy trước mặt mình đông người thì cũng nguyện lòng mình yêu thương hết tất cả những người này. Và cả những người xa xôi, mênh mông mình không thấy. Nhưng mà thực tế nhất là mắt thấy ai tâm mình gửi theo đó một chút yêu thương. Thầy nói: Mắt nhìn thấy ai gửi theo đó một chút yêu thương. Là thầy nói cho nó thơ mộng, lãng mạn theo kiểu thi sĩ. Chứ sự thật là mắt nhìn thấy ai hãy gửi hết tất cả tình yêu thương cho chúng sinh này. Ta thường suy nghiệm như vậy. Đó là cái quán thứ năm mà Phật dạy.
Phép niệm thứ sáu: An trú trong thiền định.
Đây là đỉnh cao của sự tu tập. Ai tu gì tu cuối cùng cũng tu tập thiền định. Đến với đạo Phật ta có nhiều Pháp Môn, nhiều cửa. Nhưng mà rồi phải đi vào cái lỗi là thiền định, đi tìm sự vô ngã. Do đó cứ người nào mà mỗi ngày điều phải dụng công thiền định vô ngã ở nhà, mỗi tháng điều đến đây tham dự khóa thiền thì đó là người con ruột, con cưng của Phật. Còn người nào mỗi tháng tới đây nghe thôi còn thiền thì trốn thì đó là con ghẻ của Phật. 
Nói: 
Phật mà cũng có con cưng hay con ghẻ nữa hả?
Có chứ. Trốn đi làm con ghẻ liền.
Nghĩa là khi mình niệm Phật thấy tới sáu cái phép niệm. Nó dày công như vậy mới tạo thành một cái uy lực tỏa ra cho mình và ma quỷ không dám đụng tới. 
Có người cứ hỏi:
Thưa thầy sao con cứ nằm ngủ ban đêm hay bị bóng đè, ma đè.
Nói: Tại con tu chưa có uy lực. Khi mình tu mà đủ sáu cái phép này rồi. người mình toả ra cái uy lực tự nhiên. Trong giấc ngủ mình ngủ say ma không dám đến gần. Nên giấc ngủ rất là yên. Còn mình ngủ còn bị quấy phá là do uy lực chưa đủ. Nên đứa bé cũng vậy, nó niệm Phật rồi uy lực tỏa ra đuổi quỷ thần đi. Nó ngủ say xưa. Chúng ta cũng vậy, trong đời sống mà tu đúng sáu phép này một cách dày công. Thì ta cũng có cái uy lực vô hình tỏa ra để bảo vệ mình chung quanh.  Mà đừng có ai chấp một phép.
Có người nói:
Dạ niệm phật chỉ niệm một câu: “Nam Mô A Di Đà Phật” thôi là đủ hết tất cả.
Niệm Phật không phải như vậy. Niệm Phật không phải là kiêu tên Phật mà không biết gì hết. Để có thể kiêu được tên Phật ta phải tốn cả năm để suy nghiệm về những phẩm chất cao quý của Phật. Mà niệm Phật cũng không phải là tất cả. Phải niệm Pháp, niệm Tăng, niệm thân vô thường, niệm từ bi vô hại với chúng sinh và cuối cùng là phải an trú trong thiền định. Nhớ như vậy chứ không phải dễ đâu.
Bài kệ khác:
Không dễ sống an vui
Đời xuất gia đạo hành
Cũng chẳng sung sướng gì
Đời tại gia phiền toái
Những  ràng buộc bất đồng 
Trôi lăn trong sinh tử 
Đừng làm kẻ lang thang
Đừng đuổi theo đau khổ.
Ta phân tích chỗ này một chút: Chúng ta biết là khi chúng ta còn cái cơ thể này thì ta còn cái nhu cầu cho cuộc sống. Nhu cầu căn bản nhất là gì? Ăn uống phải không? Thật ra trước lá thở nhưng do thở nó dư dả quá rồi! Ta ít để ý chớ nếu mà thở mà theo tiêu chuẩn ngày được thở mấy phút thôi nha, hơi thở thiếu, không khí thiếu thì lúc đó ta mới xem hơi thở là quan trọng. Lúc đó ta lâu lâu lo hít một cái thôi lỡ chết chứ không dám hít nhiều. Còn bây giờ mình cứ thở phì phèo, phì phèo mình coi thường cái không khí. Nên hỏi là nhu cầu quan trọng nhất là gì? Thì mình quên không khí.  Mình chỉ nói ăn uống thôi, chứ sự thật thở mới là cái số một. Ngưng thở cái chết liền. Nhịn ăn mấy ngày mới chết chứ ngưng thở chết liền. Đó là nhu cầu cơ thể ta. Cái thứ hai nữa là: Ta có cái nhu cầu về hưởng thụ, sung sướng. Ai cũng vậy! - Ai cũng thích sung sướng và nó thành một cái bản năng tự nhiên. Những cái nhu cầu như thế này. Ta xem như thế nào nhé. Ta liệt kê ra: Ta cần cái sự khen ngợi. Sống trên đời mà ta cứ bị chê riết thì ta mất tinh thần nên phải khen. Cha mẹ, thầy cô giáo mà dạy con cũng vây. Nhiều khi cái đứa đó dở quá. Mỗi lần nó dở mình cứ la cứ mắng, cứ đánh là nó hết học luôn. Cho nên phải ráng kiếm chuyện gì khen nó một tiếng cho nó có tinh thần. Rồi nó có tinh thần nó học tiếp. Chứ sự thật mà mình nóng, mình dạy nó cứ thấy nó trật vuột hoài, nóng mình cứ la rồi mắng: Trời ơi! Tao nhục nhã quá. Tao đẻ mầy ra tao nhục nhã quá. Có những cái câu mà nói như vậy, nó ghi suốt đời nó. Nó mất tinh thần. Nó bỏ đi bụi đời luôn. Mình nóng, mình la những câu. Nên phải khen, đôi khi mình phải khen. Nói ờ: “thấy em..ba thấy con ráng học cũng điều đáng quý lắm đó. Điều tại con hơi ngu chứ con học siêng”. Nói vậy: Cũng có cái chỗ gì để khen cho nó có tinh thần, đừng có chê, chê mạc hạn người ta mất tinh thần. Nên cái nhu cầu về lời khen rất quan trọng. Rồi cái nhu cầu về gì? Về  tích lũy của cãi.
 Ví dụ: Như mình có chín đồng thì mình ráng làm sao? Ráng thêm đồng nữa đủ mười đồng để bỏ trong tủ. Chứ có ai có chín đồng mình đi bố thí đi hết tám đồng giữ lại một đồng không? -  Không . Không có, trừ một người đang ngồi đây thôi. Bởi vì vậy, đệ tử thầy sợ thầy giữ tiền lắm, giữ tiền thầy cho hết. Rồi ta có nhu cầu gì nữa, nhu cầu sắc dục. Sắc dục nam nữ. Cái này là nhu cầu tình dục. Cái đó gọi như là bản năng hay là chương trình sinh học gài sẵn trong muôn loài. Hễ có giống đực, giống cái thì bỗng nhiên nó xuất hiện cái nhu cầu tình dục. Nhưng mà con người mình khác một chút là: Con người mình có suy nghĩ, biết kềm chế, có lý trí nên hay không nên, loài thú thì không,  nó cứ buông tuồng nên ai mà sống với cái tình dục mà nó buông tuồng là đang đi về phía cái loài thú. Còn người nào mà biết suy nghĩ, biết kềm chế thì giữ được cái nhân làm người, là như vây. Nhưng nó là một cái nhu cầu tự nhiên. Chỉ trừ những người ráng tu thì mình vượt qua. Nó có cái nhu cầu tức cười lắm là bạn bè bù khú với nhau, cái tâm lý mà đến với bạn bè thì hôm nay ta không nói, thầy sẽ giảng vào một lúc khác trong cái chương trình giảng về tâm lý học, thầy sẽ nói tại sao con người ta có nhu cầu giao tiếp bạn bè. Chúng ta có nhiều mối quan hệ trong cuộc sống này, mới sinh ra đời mình là cha mẹ con cái phải không? Trong gia đình có anh chị em, bước ra ngoài có thầy cô, học trò, trong xã hội thì có người lãnh đạo, người nhân dân, rồi các mối quan hệ… Nhưng có một cái quan hệ rất lạ là quan hệ bạn bè, hai bên bằng nhau hết mà đó lại là một nhu cầu rất lớn. Là vì sao như vậy thì thôi lúc khác ta sẽ phân tích. Ta có nhu cầu gì nữa? Về âm nhạc, về mỹ thuật, về chưng diện, à không ngờ là có cái nhu cầu rất lớn về sự chưng diện. Đến lúc người ta nghèo đói quá thì người ta lo ăn thôi, chứ mà hễ hơi dư một chút xíu người ta lo cái gì? Lo làm đẹp. Nên cái xã hội lúc mà nghèo á, thì các tiệm làm đẹp như làm tóc, làm mặt hay là may mặc thời trang nó không có thịnh, nó ế. Nhưng mà khi xã hội giàu lên một chút á thì các tiệm như là làm tóc, làm mặt hay là may mặc thời trang thì làm ăn rất là phát đạt, vì người ta đổ xô qua đó liền vì nhu cầu người ta rất là thích làm đẹp. Đúng không ạ? Thầy nói không biết có trúng tim đen không? Rồi có nhu cầu mà làm cho người ta tổn phước dữ lắm là nhu cầu về du lịch. Mình nói câu này như là mình phá hoại ngành du lịch ý. Nhưng mà sự thật á, đi du lích á là tiêu dùng dữ lắm mà thường là không làm ra điều gì tốt lành nên khi đi du lịch là ta đốt hết phước của mình. Mà người thích đi quá sau này sẽ bị âm cái phước và quả báo là sẽ nằm một chỗ bị liệt luôn. Nhớ như vậy. Khi cái người nào mà nằm một chỗ bị liệt, ta cứ đến ta tâm sự ta hỏi ta sẽ phát hiện một điều là họ đi một cách thừa nhiều quá, đi không có việc gì mà cứ đi thì người này sẽ bị liệt. Tính ra cái đi và cái cống hiến của mình, hai cái cộng qua trừ lại, nếu mà cái cống hiến mình còn dư thì mình sẽ đi đứng đàng hoàng cho tới khi chết. Còn nếu cái cống hiến của mình ít mà cái đi mình nhiều, mình sẽ nằm liệt cho tới khi chết mà không biết bao nhiêu năm cho nên đừng ham đi. Mấy đứa trẻ trẻ tụi con rảnh rảnh là xách xe máy chạy thì nhớ là sau này nằm một chỗ à, nên đừng có đi đâu. Có chuyện gì cần cha mẹ sai, chuyện gì cần học hành mà xách cái xe ra là phải có cái gì làm lợi cho đời rồi mới xách cái xe ra. Còn nếu như không có làm cái gì lợi cho đời thì đừng dại khờ xách xe máy chạy ra đường. Vì sau này sẽ nằm liệt một chỗ. Đó là cái cân bằng cài phước của mình. Nhân quả đó. Nên Thầy chỉ sắm chiếc xe đạp để lâu lâu muốn đi đâu xách đi vòng vòng rối vô cất. Còn Thầy có chiếc xe hơi chỉ để đi giảng chứ không dám đi chơi, đi rất cần cho Phật sự thì mới đi không có đi chơi. Ai rủ đi đâu thì cũng không đi. Nên có nhiều người mời Thầy đi nước ngoài, Thầy dứt khoát không đi. Chưa bao giờ Thầy ra khỏi biên giới. Không cần. Không có nhu cầu.
Thì trong vô số cái nhu cầu của cuộc sống đó thí nó có cái điều này: là nếu tâm ta an tịnh được tới đâu thì ta bỏ dần đến đấy.
Ví dụ: Nếu ta an tịnh được bước đầu, tự dưng ta bỏ mất cái chưng diện. Tự dưng không thích làm đẹp nữa. Thì biết người này tâm an được một mức. Rồi tâm an thêm một mức nữa. ta không thèm đi chơi nữa. Bỗng nhiên không có nhu cầu đi chơi. Hôm trước mình rãnh là chạy lại nhà người bạn này: Ồ bạn này nói chuyện, đi shopping, đi mua sắm. Bây giờ cái nhu cầu tự nhiên biến mất, không cần. Tâm mình lắng hem chút xíu nữa: Bỗng nhiên ăn không cần ngon nữa. Ăn để đủ chất để sống thôi, không cần ngon. Rồi Tâm mình an thêm chút nữa: bỗng nhiên mình không thích nói chuyện nhiều, không thích bạn bè tù hú, nói mất thời gian. Nói những điều cần nói. Học những điều cần học. Nghe những điều cần nghe. Chứ không để nói chuyện tầm phào. Sao nhiều khi con người sao nói nhiều quá vậy? Thì ta cứ nghe trong bàn nhậu, mấy ông tranh nhau nói. Là cái đó có chuyện gì quan trọng không? Không. Chuyện năm trên, năm dưới gì cũng ráng nói, nói, nói..không có gì hết. Mai mốt câm luôn. Nói nhiếu quá mai mốt nín luôn. Chỉ nói những điều có ích thì sao này còn nói được. Cái lưỡi nó còn dẻo dẻo được. Rồi cái tâm mình an tịnh nữa tới mức độ dứt luôn tình dục luôn. Nên từ từ những nhu cầu đó, tâm an tịnh tới đâu thì dứt bỏ từ từ tới đó. Còn hoặc là tâm ta chưa an tịnh thì ta có ý chí kiềm chế. Nhưng kiềm chế dần dần. Còn kiềm chế quá không nỗi, phải nhờ thiền định. Nên luôn luôn là phải vừa có ý chí, vừa có thiền định thì ta bỏ được rất nhiều điều thừa trong cuộc sống này. Ta không nói nó là xấu. Mà ta chỉ gọi nó là thừa đi. Những cái đi thừa bỏ. Giao tiếp nói chuyện cái thừa bỏ. Mà phải vừa là do ý chí kiềm chế, vừa là do thiền định mà an tịnh nội tâm thì ta mới bỏ dần, bỏ dần những điều thừa đó. Chỉ còn cái lỗi của trí tuệ, của đạo lý để sống mà thôi. Còn những cái đòi hỏi của bản năng như vậy mà không đáp ứng được bỗng nhiên ta khổ sở. Khi mình còn nhu cầu mà mình thiếu không đáp ứng được thì mình khổ sở giống như ông Tỳ Kheo này. Ông hoàng tử này vậy đó. Lúc tâm ông chưa đủ an tĩnh, ý chí ông chưa đủ. Bỗng dưng có cái mời gọi của tiếng nhạc sập sình trong làng vọng ra ông khổ sở, bứt rứt. Vì sao? Vì còn khác khao, còn cần mà không được thỏa mãn nên khổ. Chúng ta cũng vậy.
Ví dụ: 
- Có người nghiện ma túy mà thiếu thuốc thì sao? –Khổ. Mà nếu không khống chế được có thể làm điều rất ác để kiếm tiền mà mua thuốc. 
- Thì cũng giống như cô con gái trong nhà thương nhầm một anh chàng nào đó. Rồi cha mẹ ngăn cấm. Thì cũng rất là khổ sở.
Có những cái mà mình có nhu cầu mà không đáp ứng được thì khổ sở. Chỉ đến khi nào tâm mình an tịnh, diệt được nó thì mới thoát được cái khổ này. Trong đây có nói câu này: “ Cũng chẳng sung sướng gì. Đời tại gia phiền trói, những ràng buộc, bất đồng trôi lăn trong sinh tử. Vì vậy, đừng làm kẻ lang thang, đừng đuổi theo đau khổ”. Cái đời sống thế tục để hưởng được một điều ta phải tốn công gấp mười lần. Nhớ như vậy, thường là như vậy.
Có một cái nhu cầu rất là lớn của con người ta là khi lớn lên là lập gia đình, tình yêu đôi lứa. Lát nữa thầy cho nghe một bài nhạc Thầy mới viết. Nghe như một bài nhạc tình. Người ta nghe vô, người ta nói Thầy viết nhạc tình. Lát quý Phật tử nghe coi có giống không? - Mà ta thấy, cái tình yêu nó có phải bền vững không? Những ai đã từng yêu? –Ai đã yêu thì lo sợ nhiều. Nhạc sĩ ông có nói câu đó: “ Ai đã yêu thì lo sợ nhiều. Lo ngày mai nắng nhuộm màu tươi. Lo tình yêu không đến tim người..” –Lo đủ thứ lo. Nên yêu cực lắm. Mà thực sự tình yêu không bền vững ( có một ông chồng kêu bà vợ đến nói: “ Em không nhớ sao. Em đã thề trước mặt Chúa là em sẽ yêu nah mãi mãi. Em chung thủy với anh mãi mãi. Tại sao như vậy?” Tức là lúc này ông mới phát hiện ra là: Bà mới động tình cảm với một người đàn ông khác. Ông mới kêu đến trách. Mà trách rất là lịch sự, rất là nhẹ nhàng. Em có nhớ chăng? Em đã thề tước mặt Chúa là em yêu anh mãi mãi. Bà kia, bà lơ, bà không trả lời, bà dòm ngoài trời không. Vì bà còn đang mơ mộng ông kia). Nên ta thấy rằng tình yêu con người nó bị cái điều gì làm cho phá hại là:
Thứ nhất: Do quan điểm bất đồng trong cuộc sống. Người này thích ăn phở, người kia thích ăn xôi buổi sáng là đã mệt rồi. Người này thích chiều con, người kia thích nghiêm khắc với con là cãi lộn rồi. Người này nói sao ba mẹ em anh không lo, sao ba mẹ anh em phải lo là đã có chuyện rồi. Những quan điểm bất đồng, những đó kị, những chê bai, sự phản bội, suy hao, rồi bệnh tật, những oan ức trong cuộc sống…Nó làm cho đời sống trong gia đình như một địa ngục. Cho nên vì cái lập trình của sinh học. Nói cao thượng hơn là vì duy trì nồi giống người ta cứ phải lập gia đình. Nhưng phải biết đi vô cái mái ấm gia đình. Trong đó là cái mái nóng chứ không phải mái ấm gia đình. Đừng gọi gia đình là cái mái ấm. Mà gọi là cái mái nóng và đôi khi mái lạnh. Trong đó đủ thứ chuyện hết. Sự thực cuối cùng cái mái gì mà ấm và mát?- Chỉ có mái chùa yêu thương thôi. Nên có những người cư sĩ, tu sĩ lạ lắm nha. Có những người cư sĩ mà cứ siêng năng một đời hộ đạo, cứ lo cho chùa không? Lý do tại sao? – Vì đời trước người này là tu sĩ. Mắc nọ đạo, mắc nợ chùa, mắc nợ Đàn Na Tính Thí. Bây giờ trở ra làm cư sĩ nhưng lòng cứ yêu đạo, cứ lo cho đạo thôi. Vì cái món nợ của mình. Vì cái tình yêu quí của mình đối với đạo nữa. Nó cứ ràng buột vậy đó. Rồi có những người tu sĩ sống như đời. Rồi hai người này cứ đầu thai lộn qua, lộn lại. Một kiếp làm cư sĩ, kiếp sao làm tu sĩ. Làm cư sĩ lo cho đạo rồi đủ phước kiếp sao nhảy vô đi tu. Đi tu mà cứ dòm ra đời không. Mai mốt nhảy ra. Cư sĩ và tu sĩ cứ thay đổi chỗ cho nhau hoài. Tất cả những người ngồi đây cũng vậy. Có những người kiếp trước đã từng đi xuất gia chứ không phải không? Còn có những người ví dụ như là tu sĩ. Nhiều người kiếp trước làm cư sĩ bây giờ đầu thay làm tu sĩ. Sơ sẩy một cái kiếp sau xuống dưới đó ngồi dòm lên người khác giảng cho mình nghe. Mà người này cứ mơ ước vị trí của người kia. (Ví dụ: bây giờ quý Phật tử đang làm cư sĩ, quý Phật tử có thích cái vị trí của Thầy không? –Không. Sau mà không. Tàn nhẫn quá vậy nè. Câu trả lời tàn nhẫn nhất trong năm, đầu năm 2013. Thôi bây giờ Thầy hỏi người khác. Người này tàn nhẫn quá Thầy không hỏi nữa, nghĩ chơi, nghĩ chơi người này. Quý Phật tử nhìn vô hình bóng những người tu sĩ mình có yêu thích đời sống của người tu sĩ hay không? – Có.  Đây mới là câu trả lời chân thật nhất, đẹp nhất của năm 2013 này. Chứ không có câu trả lời ác đạn quá hà!). Người cư sĩ thì yêu thích đời sống của người tu sĩ. Nhưng lại có những người tu sĩ lại mơ mộng đời sống của người cư sĩ. Nhất là trong thời đại vật chất như thế này. Mà ở trong chùa nhìn ra thấy người ta đi xe hơi, nhà lầu, mặt đồ đẹp. 
Thầy cũng có một lần bị quở nữa. Tại lúc Thầy còn nhỏ, nhà thầy nghèo nên quần áo không bao giờ là dư dã. Như vậy thẳm sâu trong tiềm thức mình, mình có thích, thích có quần áo. Nó nằm chìm đâu trong tiềm thức Thầy, Thầy không hay. Bây giờ Thầy đi tu rồi. Thầy không cần nữa cho đến khi thầy đi ngang qua cửa hàng bán đồ sơ mi, bán giá rẻ. Cái Thầy nhìn qua. Ồ! Bây giờ quần áo người ta dư dã quá ha. Thầy nghĩ, nhưng không ngờ nó chính là cái thích của mình, của bao nhiêu năm hồi nhỏ. Hồi nhỏ vì quần áo không có đủ mặt, không có dư dã. Bây giờ thì ai cũng thừa thải. Hồi xưa điều đó rất là thiếu. – Đúng không ạ? Mà cái muốn đó nó nằm chìm trong lòng Thầy, đi tu nó còn nằm trong đó mà mình thì không hay. Đêm giấc mơ Thầy  thấy giấc mơ Phật hiện ra quở liền. Thầy mới à! Thì ra trong tiềm thức mình còn thích. Nên sau này Thầy hay đi mua những cái đồ đó đi cho mấy em cư sĩ để chuộc lại cái lỗi là cái động niệm mình còn nằm trong tâm mình. Tức là cái muốn trong tâm mình vẫn còn. Cho nên, Thầy có tiền là Thầy kiêu mấy cô, mấy thầy đi mua đồ sơ mi đi phát cho mấy em thanh niên mặc cho nó đẹp chút xíu. Để mình sám hối. Cái muốn nó nằm tiềm tàn mà mình không biết để mà mình diệt. Cái đó cũng là cái động niệm của một người tu sĩ đối với đời sống cư sĩ. Nên nhiều người tu mà không đủ bản lĩnh, nhiều khi lại thích đi vào những chỗ vui chơi của cư sĩ, sử dụng những phương tiện của cư sĩ. Người cư sĩ mình sống đời thế tục rồi biết nó quá khổ rồi, nhìn đời sống tu sĩ thanh cao lại mơ ước. Thôi con ước gì, con không có ham chuyện đời, đời này nó khổ quá. Con thích ngày tương rau với lại ba bữa tụng kinh, ngồi thiền, sống nơi núi rừng thanh vắng. Thích như vậy. Thì thích sẽ được. Kiếp sau sẽ được như vậy. Nhưng vô đó rồi mà tâm chưa yên thì bắt đầu ở trên rừng, trên núi nhìn thấy ánh đèn màu ở phố thị xa xa, tiếng nhạc văng vẳng. Chết liền. Thì lộn trở ra lại. Ta cứ bị tráo và không giải thoát được. Do đó, cố gắng tu làm sao mà đừng bị cái tâm động như vậy để đi luôn đừng có trở lại. 
“Sống giới hạnh thành tính, có tài sản uy tín đến bất cứ nơi nào cũng đều được trọng vọng.”
Có cư sĩ tên là Chitta mỗi khi ông đến ông hầu Phật thì tự nhiên chư Tăng đều quý trọng ông. Cái tâm lý đó ai cũng rõ hết. Cái các tỳ kheo mới hỏi Phật: “Bạch Thế Tôn sao ông đó mỗi lần đến là chúng con đều thấy quý trọng  là vì sao vậy? Như vậy là ông đến những chỗ khác có được như vậy không? Đức Phật nói: Chitta là một người sống rất là mẫu mực, đạo hạnh và có phước lớn. Cho nên Chitta đi tới chỗ nào ai cũng quý trọng như vậy chứ không phải là riêng ở đây đâu.” Cái nhân quả là như vậy. Ta hiểu, nhưng ta suy ngược lại nếu ta thiếu phước thì ta đến một nơi nào thì không ai quan tâm tới mình, có khi người ta coi thường, có khi người ta nghi ngờ không biết vô đây có phải ăn cắp hay không. Và khi mình thiếu phước mình đến chỗ nào mình mất tự tin. Mình không tự tin. Mình rụt rè. Còn người có phước họ tới bỗng nhiên họ có cái tự tin, họ không kiêu ngạo, không khoe khoang. Nhưng họ có cái chửng chạt, tự tin. Còn ta thiếu phước ta mất tự tin liền. Nên vì vậy là mình biết cho bản thân mình mà ráng tạo nhiều công đức. Đồng thời ta để ý đến những người thiếu phước chung quanh ta. Những người đó họ ở một góc ta không thấy, bị phước họ mờ quá ta không thấy họ, Mọi người cũng không thấy họ. Nhưng hôm nay ta học cái bài này. Ta là con của Phật. Ta học cái đạo đức từ bi của Phật. Ta ráng quan tâm đến những người mà khó nhìn thấy. Những người ít phước đang lẫn khuất đâu đậy trong chung quanh ta. Không ai quan tâm tới họ. Nhưng bây giờ bằng lòng từ bi ta hãy quan tâm đến những người mà ít phước, những người khó nhìn thấy đó để cho họ dở mặt cảm. Đó là đạo đức của sự bình đẳng.
Thôi ta học bài đến đây thôi. Ta sắp sửa chuẩn bị mời Doãn Minh hát bài: lời nào cho em Thầy mới viết. Nghe giống như một bài nhạc tình.
Trong khi đó Thầy dặn hai điều:
Thứ nhất là: Sắp sửa lễ Phật Thành Đạo trên núi. Thầy cũng trân trọng mời quý Phật tử lên núi dự lễ. Ta lên vào sáng mồng 7 và sẽ ra về vào sáng mồng 8 khi đi mọi người nhớ mang theo. Thôi khỏi mang theo cái gì nha. Đi bằng đôi bàn tay không và trái tim tôn kính Phật là đủ rồi.
Thứ hai: Là Thầy giới thiệu một cái xuất phẩm mới ra đời của công ty Pháp Quang là cuốn “ Pháp Hoa Chân Nghĩa”. Cuốn này là thầy giảng bộ Pháp Hoa đâu khoảng gần 20 năm trước. Thầy giảng bộ Pháp Hoa thành cuốn này. Bởi vì Kinh Pháp Hoa. Để Thầy nói thêm chút xíu. Hôm qua Thầy đi Thầy giảng ở một cái đạo tràng Pháp Hoa. Thầy có nói sơ sơ về cái điều này. Thầy nói như thế này. Tôn giáo nào cũng có hai cái thuộc tính: một là thần thoại và hai là luân lý. Tất cả tôn giáo đều như vậy. Phần về luân lý là những đạo đức thực tế trong cuộc sống và làm cho người ta không thể phủ nhận cái giá trị của tôn giáo với cuộc đời được. Nhưng bên cạnh đó tôn giáo cũng xây dựng một hệ thống thần thoại, những thần linh, những thần thánh, những phép lạ làm thu hút cái niềm tin của con người. Đạo nào cũng vậy và đạo Phật cũng vậy. Nhưng trong đạo Phật đặc biệt có bộ Kinh Pháp Hoa là bộ kinh mà tràn ngập sự Thần thoại. Suốt bộ kinh toàn nói chuyện thần thoại, phép lạ không. Mà yếu tố thần thoại của tôn giáo nó thuộc về niềm tin, tình cảm. Còn cái yếu tố luân lý nó mới thuộc về lý trí đạo đức. Do đó vì yếu tố thần thoại làm cho nhiều nhà khoa học họ rời xa tôn giáo. Nhưng mà vì yếu tố luân lý đạo đức khiến cho nhiều nhà xã hội cũng cần tôn giáo. Đó là lý do như vậy. Vì người ta cho rằng thần thoại là nó không có căn cứ. Những chuyện phép lạ, thần thánh đồ không có căn cứ. Nên nhiều người họ nghi ngờ. Nhưng mà quần chúng số đông lại thích. Vì những chuyện lạ lùng, cao siêu trong đó. Thì bộ Kinh Pháp Hoa này có điều rất là lạ. Khi những cái tôn giáo dựng cái thần thoại lên thì chỉ là thần thoại cuốn hút niềm tin. Riêng bộ Kinh Pháp Hoa này là thần thoại không. Trong đó toàn là chuyện thần thoại, phép lạ cao siêu. Nhưng đặc biệt giấu trong những thần thoại đó là những đạo lý tột cùng cao cả. Thầy nói như: Phẩm tựa đầu tiên hình ảnh Đức Phật ngồi trên hoa sen bốc lên giữa hư không là phóng ánh sáng gữa chặn mày. Ánh sáng chiếu trùm cả vũ trụ cao lên đến cõi trời sắc cứu kính hữu đỉnh. Ánh sáng chiếu xuống tuột cùng dưới địa ngục A-tỳ. Đó là chuyện thần thoại nhưng nó ẩn chứa một đạo lý gì? Đạo lý thế này. Con người ta muốn đi tìm cái chân lý. Trước nhất đừng dựa vào bất cứ thành kiến nào có sẵn. Tượng trưng như hình ảnh Đức Phật ngồi lơ lững trên hư không, không dựa vô đâu hết. Nghĩa là ta muốn đi tìm chân lý đừng đựa vào thành kiến có sẵn nào. Đừng có nghe ai bơm cho ta, ai khuyến khích ta từ trước tới giờ dẹp hết đi. Đừng dựa vào bất cứ gì. Mới có thể tìm được chân lý. Vào cái an tĩnh hình ảnh Dức Phật ngồi thiền cái ánh sáng giữa chặn mày đừng có nghiên bên nào chiếu trùm khắp tất cả lên đến tột cùng cõi trời hữu đỉnh là tượng trưng cho cái điều chân lý mà trước tiên ta phải thấy là gì? Là thấy điều phước và thấy điều tội. Chiếu xuống tột cùng cỏi A-tỳ là tượng trưng cho cái tội nặng nhất. Cõi trời sắc cứu kính là tượng trưng cho cái phước lớn nhất. Nên trên đời này có nhiếu chân lý ta phải đi tìm. Nhưng chân lý quan trọng nhất, đầu tiên nhất mà ta phải biết là phải biết về tội và phải biết về phước. Nên những điều trong kinh Pháp Hoa là cực kì thần thoại nhưng mà giấu trong thần thoại đó là những đạo lý cao siêu rất gần gũi, rất thực tế. Đây là trong Pháp Hoa Chân Nghĩa nói như vậy. Nên Thầy mời mọi người, mõi người thỉnh một cuốn. Hai cuốn đi: mình một cuốn làm quà cho người khác một cuốn có phước.
Bây giờ ta nghe một bài giống như bài nhạc tình: “ lời nào cho em” xin mời ca sĩ Doãn Minh hát.

 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay Thầy giảng bài “ Dùng sức mạnh tâm linh để phát triển nền kinh tế quốc gia”
Hôm trước có một cơn bão thổi vào miền Trung đi qua Quảng Bình, Quảng Bình tan nát hết và thiệt hại nặng, Thầy cũng có qua đó giảng Pháp, Hòa Thượng trưởng ban Trị Sự thì đang xây một ngôi chùa, chùa bằng bê tông mới xây còn chưa xong thì không bị sập còn cái chùa tạm thì bị gió bão thổi hết, đi ngang trên đường thì cũng thấy cây cối ngổn ngang hết, nhà cửa thì bị sập, Thầy đã giảng bài “ Làm sao để dừng một cơn bão ”. Thầy phân tích những yếu tố tâm linh có thể dừng được cơn bão, mọi người nghe Thầy phân tích thì cũng nửa tin nửa ngờ. Chỉ dùng sức mạnh tâm linh để dừng được một cơn bão nghe rất là huyễn hoặc nhưng sau khi Thầy giảng xong thì có xuất hiện thêm một cơn bão – cơn bão Hải Yến với tốc độ gió lên đến 375km/h đi ngang qua Philippin rồi ngang qua biển Đông sau đó kéo thẳng qua miền Trung từ Quảng nam, Đà Nẵng, Huế,...thực sự nhà nước mình rất run vì  các nhà lãnh đạo phải lo cho dân, cho nước, phải xem ngân sách còn bao nhiêu và nếu bị thiệt hại thì đáng lẽ để dùng làm việc này thì lại phải bỏ ra để cứu trợ. Khi đó là Thầy vừa mới giảng xong bài “ Làm thế nào để dừng cơn bão “ thì xuất hiện luôn một cơn bão kế tiếp mạnh gấp 10 lần cơn bão vừa rồi, có nghĩa là ông Trời thử coi bài giảng của Thầy có linh không tức là có dừng được cơn bão thật hay không, lúc đó Thầy mới báo cho tất cả Phật tử của mình cầu nguyện hết từ Nam tới Bắc kể cả là nơi bão không đi vào, thì cơn bão đang thẳng vào bờ biển mình thì bỗng nhiên cách bờ biển mình tầm gần 200m nó rẽ một góc 90 độ về phía Bắc đi song song với bờ biển nước mình, lên tới sát Quảng Ninh thì mới đi qua đất liền rồi lên luôn Trung Quốc. Lúc đó Thầy ở trong đây cứ liên tiếp nhắn tin cho Phật tử hỏi thăm tình hình ngoài đó thế nào thì mọi người bảo không có gì hết, chỉ có gió mát mát và mưa lất phất mà trong khi tin báo là bão sắp đổ vào Huế và Đà Nẵng rồi. Hôm đó Thầy có nói “ Không phải sức mạnh của con người có thể dừng được cơn bão mà do sức mạnh của chư Thiên trên trời mới xoay được nổi một cơn bão, chính Chư Thiên mới dừng một cơn bão chứ không phải mình, chính vì chư Thiên thương mình, chư Thiên động lòng thương đất nước này, mà vì sao chư Thiên động lòng thương đất nước này, vì lúc đó trên đất nước này có những con người chuyển tâm thiết tha sám hối cầu nguyện, sám hối cho mình và cho cả quê hương mình, cầu nguyện cho mình và cho cả quê hương mình, nên những tâm hồn đó được gọi là tâm hồn lớn lao, tức là lúc tai họa sắp tới nhiều người đã chuyển được từ tâm hồn nhỏ bé sang tâm hồn lớn lao nên đã động được lòng trời còn nếu lúc tai họa sắp tới mà mình cứ lo cho mình trước, thì những tâm hồn ích kỷ như vậy làm ông trời giận thêm, người đó đi tới đâu bão đuổi theo tới đó; nhưng ở đây đã có những con người không bỏ đi mà lo cho nhau chống bão và cầu nguyện cho đồng bào mình cho dân tộc mình thoát được thiên tai mình, chính vì nhiều người có tâm lớn như vậy nên ông trời phất tay áo một cái bão xoay góc liền, nên chính là sức của ông trời chứ không phải sức của mình nhưng sức trời khởi lên bởi lòng người. Nên lòng người có kết quả vi diệu như vậy, nếu ta không hiểu mà nói lòng người có sức mạnh vĩ đại là ta nói sai, ta sẽ trở nên kiêu mạn, ta chỉ nói lòng người làm động lòng trời và khi lòng trời động rồi thì sức trời mới có thể làm xoay chuyển tình thế “.
Đó là chuyện cơn bão, bây giờ tới chuyện giàu nghèo, chuyện kinh tế của một đất nước cũng lớn như vậy.
Cái gì mà liên quan tới tiền bạc thì nhân quả rất nặng, không giống như những nhân quả khác. Ví dụ có người làm ăn hội hè, huy động vốn của người ta rồi không chi trả được, tới lúc nợ dồn dập thì mới lên hỏi Thầy nhờ Thầy cầu nguyện dùm thì Thầy có nói cái gì chứ riêng nhân quả là chuyện tiền bạc thì Thầy bó tay, Thầy không cầu nguyện được. Nhiều khi có những người bị bệnh trầm trọng, bệnh nan y thì Thầy có thể trú nguyện rồi sau đó về sám hối thêm, vậy mà thoát bệnh. Hoặc có người có tai họa gì mà sắp phải vào tù, nhưng Thầy trú nguyện rồi về sám hối thêm, vậy mà thoát được. Nhưng đã tới cái nợ về tiền bạc, mình lấy tiền của người ta mình tiêu, mà tiền người ta là tiền mồ hôi nước mắt, là sự cực khổ mà mình tiêu sài trên mồ hôi nước mắt của người ta, mình tiêu rồi đến lúc người ta đòi mình không trả được mà lên xin Thầy thì Thầy không trú nguyện được, phải ráng mà tự lo còn nếu không lo được thì phải đền tội chứ Thầy dứt khoát không lo chuyện này. Như Thầy là Thầy tu, Phật tử đem tiền đến cúng, có những người nghèo mở phong bì lì xì Thầy ngày tết rút ra có 5 ngàn, thật sự 5 ngàn giờ không thể mua được cái gì nhưng Thầy biết đó là tiền dành dụm mồ hôi nước mắt của người ta và tờ đó là tờ Thầy quý nhất, ai mà cúng Thầy 5 ngàn là Thầy thương nhất. Thầy hiểu như vậy, từng đồng tiền mà Phật tử đem đến chùa là tiền mồ hôi nước mắt, nên Thầy dặn tới dặn lui đệ tử mình phải sài từng đồng hết sức cẩn thận để Phật tử còn có phước, chứ đừng sài phung phí để Phật tử không có phước. Người ta lên cúng chùa rồi thì người ta cần cái phước mà để người ta có phước thì chùa phải sài từng đồng cẩn thận, kỹ lưỡng chính sác.
Bây giờ nói đến chuyện thế giới, những năm gần đây kinh tế thế giới liên tiếp suy thoát, nhiều quốc gia bị nợ công không trả được, nhiều quốc gia người dân mất việc làm, sản phẩm làm ra không ai mua rồi nó kéo dây từ quốc gia này sang quốc gia kia và Việt Nam cũng nằm trong số những quốc gia bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng kinh tế. Như năm nay có nhiều người báo lên cho Thầy là tết năm nay nhiều người bán nhưng không có người mua, Thầy nghe cũng xót lòng lắm, làm được tí hoa tí quả mang ra bán mấy ngày tết mà ngồi nhìn nhau vì không có ai mua. Có những chùa của huynh đệ Thầy báo chùa sống là nhờ mấy ngày Tết Phật tử cúng rồi để dành chi tiêu cả năm nhưng năm nay ít quá, vì dụ mọi năm mùng 1 Phật tử cúng được 100 triệu thì năm nay chỉ được 20 triệu. Sự thực nhìn vào phải thấy thương Phật tử, thương dân mình đang bước qua giai đoạn kinh tế hết sức khó khăn. Như ngày hôm này Phật tử về chùa nghe giảng cũng phải cố gắng lắm nhưng yên tâm lên tới chùa Thầy thì không có đói, về chùa là cứ ăn thoải mái, về chùa là có Phật nuôi, không phải lo gì hết. Nhưng nhìn ra bên ngoài thì ta thấy thật sự khó khăn và với cái ưu tư đó thì ta phải làm sao ta thay đổi làm kinh tế của một đất nước được phát triển để mọi người được no cơm ấm áo. Cái giàu nghèo quan trọng với một kiếp người lắm, một người sinh ra mà nếu nghèo quá thì mình bị mất cái phẩm giá, đời sống phải có thong thả một chút thì mình mới có cái phẩm giá tức là phải mặc đẹp một chút rồi đi tới đi lui thong thả một chút, có tiền để chi tiêu một chút. Nên cuộc sống coi vậy chứ vật chất tiền bạc cũng quan trọng, nó làm nên cái phẩm giá con người mà cái vật chất đó, cái sự giàu có đó lại lệ thuộc vào phước của con người; cái bối cảnh chung thì nó lệ thuộc chung vào phước của toàn quốc gia, của toàn xã hội. Vậy nên làm sao để nền kinh tế của cả một quốc gia đi lên, để toàn dân ai cũng được no cơm ấm áo thì cũng là một điều để chúng ta ưu tư. Như ông bà ta có nói “ Có thực mới vực được Đạo”, khi mà mọi người tương đối bớt vất vả quá thì ta mới có thể dành thời gian để tu tập tâm linh, có thể đi chùa tụng kinh lễ Phật còn nếu ta thiếu thốn quá thì thực sự ta lễ Phật không yên, ngồi thiền không yên. Thầy thường hay kể câu chuyện một người cực nghèo đi xin ăn thì may sao có người cho ổ bánh mì ăn buổi sáng nhưng sau đó lại phải lo xem trưa mình ăn cái gì, thì từ sáng cho tới trưa, lúc mà còn không biết trưa nay ăn gì thì tâm không thể nào yên được, lúc nào cũng cứ lo lo rồi thì đừng hòng có thể ngồi Thiền được, trừ những người Tỳ kheo xuất gia phi thường bất cần, đi xin ăn có thì ăn không thì thôi, những người đó họ vượt qua cái sợ hãi, bản lĩnh của người xuất gia là như vậy nhưng người không xuất gia thì lúc nào cũng sợ đói. Người xuất gia xin ăn nhưng không sợ đói còn người không xuất gia cũng xin ăn nhưng không sợ đói. Thầy vừa mới viết bài tham luận cho Khất sĩ. Thầy có nói thời xưa từ Đức Phật cho tới những vị Tỳ kheo A La Hán đều ôm bình bát đi xin ăn mà khi đi xin như vậy thì không bao giờ chắc rằng người ta cho đủ ăn, như di vào một xóm mà hôm đó có việc người ta đi hết hoặc chỉ có vài gia đình ở nhà trong khi đoàn đó đi tận 20 vi sư nên họ chỉ có chút thức ăn sớt cho mỗi vị một ít còn nếu đi tiếp qua làng khác thì xa quá, coi như bữa đó ăn bị đói và chấp nhận bữa đó bị đói và các vị bình an trong cái thiếu đói đó. Đó là bản lĩnh của các vị, đi xin ăn không bao giờ biết chắc rằng bữa đó có được no hay không nhưng các vị vẫn bình an, không sợ; cái không sợ đó là bản lĩnh tu hành.
 Ngày hôm nay thì Giáo Hội không cho các Thầy đi khất thực nữa vì có những trường hợp giả sư cũng ôm bát đi nên Phật tử lẫn lộn người thật người giả, làm hư hết hình ảnh chư Tăng nên Giáo Hội yêu cầu không đi khất thực mà cứ ở chùa, Phật tử bây giờ có lòng sẽ mang đến tận chùa nên việc mà Phật tử đem đến tận chùa cúng cũng là đi xin thôi, chỉ có điều thay bằng việc đi đến tận nơi thì chỉ việc ngồi một chỗ. Nhưng có một điều đó là không được sợ, dù có đủ sống hay không đủ sống, đó là bản lĩnh của tất cả người quyết tâm tu hành giải thoát. Còn tất cả người đời khi không quyết tâm tu hành giải thoát thì ai cũng sợ đói mà khi đã sợ rồi thì tâm động không tu được. Vì vậy để cho một đất nước có thể tiến bộ trên con đường tâm linh tu tâp thì đất nước đó phải no đủ.
Hôm nay ta nói về vấn đề no đủ đó, làm sao để tất cả người dân được no đủ, không lo thiếu đói rồi song song với đó ta thêm vào vấn đề tâm linh tu tập để tất cả mọi người đều phát triển được tâm hồn của mình. Vì Thầy không phải là một nhà tâm lý học, không phải là một nhà chính trị để hoạch định chính sách, Thầy chỉ là một người tu nên Thầy chỉ góp ý về vấn đề tâm linh, dùng tâm linh để phát triển kinh tế cho một quốc gia, nó khác với các nhà làm chính sách. Cũng giống như khi cơn bão đến, bên nhà nước sẽ huy động các lực lượng để chống bão còn Thầy chỉ có chấp tay cầu nguyện và kêu gọi tất cả Phật tử chấp tay cầu nguyện. Thầy chỉ có thể chống bão bằng lời cầu nguyện còn nhà nước chống bão bằng các quyền lực chính trị bằng chính sách hợp lý. Hôm nay cũng vậy, đối với vấn đề phát triển kinh tế đất nước, nhà nước có những chính sách chính trị phát triển mà mình không thể rành còn Thầy trò mình giúp phát triển kinh tế quốc dân bằng sức mạnh tâm linh, và cái cách mà để dùng sức mạnh tâm linh để phát triển kinh tế thì có ba cách :
-         Thứ nhất là sám hối lỗi lầm cũ
-         Thứ hai là những lời nguyện hứa cho tương lai
-         Thứ ba là sự tu tập của chính mình.
Cái thứ nhất, sám hối lỗi lầm cũ nghĩa là khi một đất nước lâm vào cảnh suy thoái kinh tế đều do NGHIỆP, tức là trước đây cộng đồng dân tộc đó có sai lầm chỗ nào đó mà không phải tất cả người dân sai đâu mà chỉ là một số người một bộ phận lớn lớn nào đó sai nên đã ảnh hướng tới Phước của toàn dân tộc khiến cho kinh tế dân tộc bị suy thoái vậy nên ta phải sám hối trước. Đạo Phật có một cái hay đó là trước khi ta làm một việc hệ trọng gì, trước khi ta làm một việc cao đẹp gì thì ta phải sám hối trước đã, vì nghiệp cũ mà còn vướng theo thì ta không bước được tới tương lai, vì xiềng xích lỗi lầm quá khứ đã níu chân ta lại khiến ta không bước chân vào tương lai được. Vì vậy ta phải cởi cái xiềng xích lỗi lầm từ quá khứ bằng cách sám hối. Nên trong đạo Phật, hễ bước vô tu là phải sám hối.  Như trong đạo Phật, các Thầy Cô xuất gia tu hành tới đúng năm đúng lúc thì được Thọ Giới, muốn Thọ Giới như vậy phải có một giàn các Giới Sư là những người tu rất lâu  rất lớn rất thanh tịnh để truyền các giới lại, trao giới đó cho người giới tử, cho các Thầy Cô mới. Cái sực mạnh, uy lực của người đã từng nhiều năm giữ giới như một mệnh lệnh đi sâu vào tâm hồn Giới tử, cắm vào trái tim của Giới tử nên Giới tử mang theo mệnh lệnh đó đi suốt cuộc đời mình và ráng giữ giới luôn. Đó là các giới đàn truyền giới thiêng liêng như vậy. Nhưng mà các Giới sư trước khi đăng đàn truyền giới cũng phải sám hối đã, các Giới sư cũng phải quỳ trước Phật sám hối những lỗi quá khứ của mình, có những lỗi mà mình vô tình không biết cũng phải sám hối cho hết rồi mới được leo lên giới đàn để truyền giới lại cho thế hệ sau. Chùa mình cũng vậy, mỗi khi làm việc gì hay cứ mỗi tháng mùng 1 và rằm đều phải sám hối hết. Phải gỡ bỏ được xiềng xích lỗi lầm quá khứ thì ta mới bước tới tương lai được, cũng như vậy để ta có sức mạnh tâm linh để giúp cho việc phát triển kinh tế của đất nước thì ta cũng phải sám hối trước. Vậy những lỗi lầm từ quá khứ khiến ta nghèo, khiến dân tộc ta lâm vào khủng hoảng là gì? Đó là:
-         Thứ nhất là bủn xỉn. Bủn xỉn là hà tiện, là không thể cho ai, không bố thí giúp đỡ ai. Người bủn xỉn là người rất khó giúp người khác không muốn giúp người khác, tiếc rẻ khi giúp người khác, đó là nghiệp nghèo. Nếu trên đất nước mình có nhiều người bủn xỉn như vậy thì cả đất nước nghèo. Đây là nghiệp thứ nhất ta phải sám hối. Chính vì vậy khi quỳ trước Phật là phải bạch rằng “ Từ nhiều đời nhiều kiếp con mắc nghiệp bỏn xẻn, ít biết bố thí ít biết thương người ít biết giúp đỡ ai, nay con biết đó là lỗi lầm xin cho con sám hối cho con và cho cả đồng bào của con, có lẽ trong tất cả đồng bào cũng có những người mắc nghiệp bỏn xẻn như con nên con xin thay mặt tất cả đồng bào, con xin sám hối lỗi này, từ nay quyết không bỏn xẻn nữa “.
-         Thứ hai là phí phạm,  ngược lại với bỏn xẻn đó là phí phạm, cho những người không đáng cho, sài những việc không đáng sài thì cũng khiến sau này ta không còn đồng nào, thành nghèo khó. Ví dụ có câu chuyện về công tử Bạc Liêu, Hắc Công Tử và Bạch Công Tử, hai người cực kỳ giàu có, khi họ ngồi nói chuyện và đánh bài với nhau thì có một ông bị rớt tờ tiền 10 đồng xuống, thời đó không có đèn nên ông mới cúi xuống tìm để lượm lên thì ông khi thấy ông đó cúi xuống lượm tiền mới rút ra tờ 20 đồng đốt cháy lên để rọi sáng tìm tờ 10 đồng đó, tức là coi mình sang hơn, khoe nhau giàu sang. Và sau này, những đời sau của Hắc Bạch công tử đó phải chạy xe ôm, không có tiền. Ta phải hiểu một điều là Phước của dòng họ đó bị mất hết, cha ông giàu như vậy nhưng đến đời con cháu không còn đồng nào, không còn tài sản luôn. Đó là do đã phí phạm, tiêu những điều không đáng tiêu và cho những người không đáng cho. Thầy ghét nhất những người cầm vòi nước để rửa xe hay rửa sân nhà, mỗi một giọt nước quý vô cùng mà cứ xịt không cần biết để có một giọt nước sạch cho mình nhà máy đã phải làm rất cực khổ. Mình thì ỷ có tiền mua nước nên cứ xịt tùm lum nên cứ nhìn những người cầm vòi nước xịt rửa xe cho mình thì kiếp sau vào sa mạc hết, không còn xứng đáng để có nước mà sống nữa. Rồi có những người vì tiền nhiều quá nên có khi mua sắm nhiều mà lại không sài hay đi du lịch quá nhiều đều là phí phạm, sau này sẽ không còn tiền, tự nhiên làm việc gì cũng bế tắc đâu có ngờ việc phí phạm là như vậy. Vậy nên những người hiểu đạo, hiểu sâu Nhân quả họ rất tiết kiệm, có khi cho họ cả triệu đồng mà thấy một đồng dưới đất họ cũng nhặt lên bỏ tủ đàng hoàng rồi có khi đến một cái đinh họ cũng lượm và những người như vậy họ rất giàu. Còn mình thì thấy một đồng mười đồng là không đáng rồi bỏ còn giúp ai thì lại không dám giúp. Đó là cái phí phạm và bỏn xẻn nên phải sám hối việc này. Nên lạy Phật “ Con cũng như một số người trong đồng bào của con đã mắc nghiệp phung phí, tiêu sài không đáng, cho những người không đáng, mua thứ không đáng mua nên chúng con bị mắc nghiệp nay trở nên nghèo khó, con xin thay mặt cho đồng bào con mắc nghiệp phí phạm xin sám hối với mười phương chư Phật từ đây không dám phí phạm nữa “.
-         Thứ ba là không đóng góp gì cho cuộc đời này, không có ý thức là khi mình xuất hiện trên cuộc đời này là mình phải cống hiến cho cuộc đời mặc dù ngày nào mình cũng ăn cơm. Cơm ở đâu ra? Từ cánh đồng lúa người nông dân trồng cực khổ đến việc đóng gói vận chuyển rồi nấu cho  mình ăn, còn mình cứ nghĩ hễ sống đời trên là mình được quyền ăn. Không phải như vậy, nếu mình không có phước thì mình không còn được ăn. Sở dĩ mình còn được ăn là do mình vẫn còn phước chứ không phải khi không tự nhiên mình được ăn đâu. Nhiều người cứ nghĩ hễ sinh ra trên đời là được hưởng đủ thứ quyền ( nhân quyền ), được tự do muốn làm gì thì làm, được ăn được học…Không phải, mình có đạo đức không mà muốn làm gì thì làm, có phước không mà được ăn được học. Người không hiểu chữ phước mà cứ đòi hỏi, không hiểu rằng để có ăn thì mình phải có phước mà nó đòi hỏi sự công bằng tức là để có ăn thì mình phải đóng góp lại cho xã hội này. Cho nên các Thiền sư một ngày không làm một ngày không ăn. Ngài Bá Trượng tới già rồi mà Ngài vẫn đi lao động trong khi Ngài là một Thiền sư đắc đạo, đệ tử thấy vậy thương quá mới giấu hết quốc xẻng nhưng giấu hết thì Ngài cũng nhịn ăn luôn và cuối cùng vẫn phải đưa hết quốc xẻng cho Ngài lao động. Hễ ta còn ăn ta vẫn còn phải đóng góp cái gì đó cho cuộc đời. Thầy thấy phí nhất là những người về hưu, sức còn tráng kiện vô cùng thậm trí còn có thể sinh con thì còn lao động được nhưng mắc tuổi nghỉ hưu nên không thể làm gì hết cho nên phí mất hai ba chục năm cuối đời không thể làm được gì hết. Vậy nên thời gian nghỉ hưu là khoảng thời gian bất hạnh của một con người, nhưng đó là do tình thế  bắt buộc xã hội bắt buộc. Đáng trách nhất là những người còn trẻ khỏe, có cơ hội để đóng góp lại từ chối khước từ hết trong khi ngày nào cũng phải ăn, có người còn đòi hỏi, đua đòi mà không bao giờ nghĩ trong đầu mình phải cống hiến cho đời. Đấy là Nghiệp khiến cho ta nghèo đói và cả dân tộc ta cũng nghèo đói. Vì vậy ta cần phải ý thức được hễ còn sống một ngày trên đời, còn thở còn ăn thì vẫn phải tìm việc gì đó để cống hiến cho đời, đừng bao giờ ở không. Như Thầy chẳng hạn, Thầy cống hiến về việc đầu óc, văn hóa, giảng giải soạn bài nhưng Thầy thèm nhất được đi chẻ củi, làm việc nặng nhưng sức Thầy không cho phép; như trong bếp có nhiều công việc sắc gọt Thầy cũng muốn vào làm nhưng do không có thời gian và do trong bếp có nhiều người nữ quá Thầy vào làm thì không có oai nghi. Nhưng Thầy rất thích làm những việc nhỏ nhỏ như vậy. Như ở chùa mấy ngày Tết nay, có những người Phật tử lên đây ăn tết từ giao thừa cho đến mùng 5/6, có khi ở nhà họ là những ông chủ nhưng lên đây họ vẫn đi bưng cơm cho Phật tử ăn hay đi lượm rác quanh chùa, tức là vẫn cống hiến từ những việc nhỏ nhất và những người như vậy thì Phước của họ không bao giờ hết và nếu đất nước mình tất cả mọi người đều có ý thức cống hiến như vậy thì phước của đất nước này vượt lên liền. Vì vậy ta sám hối điều thứ 3 – “ Lạy Phật, con và chắc là có một số người đồng bào của con đã từng bị một tội là không có ý thức cống hiến gì đó cho cuộc đời nên vì vậy hôm nay quỳ trước Phật con thành tâm thay mặt cho đồng bào con sám hối điều này, chúng con nguyện lòng tăng trưởng củng cố phát triển ý thức sống là phải cống hiến cho cuộc đời, dù là những việc nhỏ nhất “.
-         Thứ tư là hưởng thụ, đã không cống hiến gì lại còn hưởng thụ, thích ăn ngon mặc đẹp và đi chơi. Cái ý thức hưởng thụ khiến phước bị đốt rất nhanh. Ví dụ như mình bủn xỉn thì mình tổn phước, mình phí phạm là mình tổn phước, mình không  cống hiến thì mình không có phước nhưng mình có ý thức hưởng thụ là mình đang đốt phước. Nếu dân tộc này mọi người thi nhau hưởng thụ thì đốt phước sạch và nếu ai kêu gọi mọi người hưởng thụ thì đó là người ác nhất làm cho mọi người cháy hết phước của mình. Có một số môi trường làm cho người ta xúm nhau lại hưởng thụ. Ví dụ như ở vũ trường, người ta kéo đến nhảy múa rồi truyền tay nhau những viên thuốc lắc, có khi một buổi tối họ tiêu hết 500$ là 10 triệu trong khi có những người nông dân lương tháng chỉ có 10 triệu mà họ nuôi được cả nhà và đó là cái bất công, là cái ác khi mà tiêu cho mình nhưng lại không biết nghĩ đến người khác. Có những người mua một món đồ dùng mà giá cao thì sẽ sang nhưng hãy nghĩ tới những người nghèo và với những người như vậy thì phước có họ sẽ bị đốt gấp 2,3 lần người khác. Vậy nên hãy sống càng giản dị chừng nào thì mình càng được phước chừng đấy, hãy nhớ đừng hưởng thụ. Ta có lời sám hối – “ Lạy Phật con và chắc là có một số người đồng bào của con vì si mê ích kỷ không biết đã đi tìm sự hưởng thụ cho cá nhân mà quên mất chung quanh mình có biết bao nhiêu người nghèo khó, nên hôm nay thay mặt cho đồng bào của mình con xin sám hối nghiệp hưởng thụ đó và tập sống một đời đơn sơ giản dị để giữ gìn phước cho mình và nước mình “.
-         Thứ năm là làm biếng, làm biếng và không cống hiến rất giống nhau nhưng không cống hiến là do quan niệm còn lười biếng là khuynh hướng, là tính tình, mình ít muốn làm cái gì, ai kêu làm gì thì rất uể oải, cái lười biếng đưa đến việc không muốn cống hiến gì; nhưng cũng có người rất siêng năng nhưng cũng không cống hiến cho đời. Tại sao ta lười, lỗi tại cha mẹ từ nhỏ đã không băt làm gì, cái gì cũng tranh làm hết sau này ta giết nó luôn. Nên cha mẹ thương con phải tập cho con mình siêng năng, bắt con mình làm những việc vất vả cực khổ để con mình vượt qua được cái lười biếng, sau này con mình năng nổ siêng năng. Có những  người thương con, coi con như cục bột không phải làm gì hết cho nên sau này con có bị hết phước không thể sống trong cuộc đời cũng không thể tạo phước được nữa thì đều do cha mẹ. Nên thương thì phải làm cho con mình siêng năng và nghiệp lười biếng này cũng làm cho đất nước này nghèo. Làm cái gì cũng tính, canh tới hết giờ lao động rồi nghỉ, điều đó làm dân tộc này đi xuống, cần phải siêng năng làm cho  hết công việc chứ không được tính giờ. Để xây dựng đất nước thì quan trọng phải được công việc chứ không được tính giờ. Khi luật lao động thì yêu cầu hết giờ là nghỉ nhưng để xây dựng đất nước thì cần yếu tố được việc, hai điều này khác nhau nên một mặt ta cũng tuân thủ luật lao động làm đúng giờ nhưng một mặt ta khôn hơn, sẽ đi theo luật nhân quả phải làm cho được việc. Vậy nên nếu ta là một người đang cố gắng làm cho được công việc để cống hiến cho đất nước tức là ta đang tạo phước từng ngày. Vì vậy ta cần cả một dân tộc này ai cũng phải làm cho được việc, không lười biếng, không tính giờ. Nên lời sám hối thứ năm là sám hối nghiệp lười biếng nhiều kiếp của mình.
-         Thứ sau là trộm cắp. Nghiệp làm cho con người nhanh chóng nghèo là trộm cắp. Trộm cắp sẽ phá tiêu phước của mình, sau này đời đời nghèo khổ và cũng không còn được tái sinh làm người nữa. Lác đác đây đó trong cuộc đời vẫn có người mắc nghiệp trộm cắp và nghiệp trộm cắp làm cho mình nghèo và dân tộc mình nghèo. Trộm cắp còn bị biến tuớng qua nhiều tình huống khác. Ví dụ người quan chức tham nhũng hối lộ cũng là trộm cắp, người dân tìm cách trốn thuế cũng là trộm cắp,…. Nên ta có sáu lỗi để ta sám hối.
            Cái thứ hai trong quy luật tâm linh là những lời nguyện hứa cho tương lai, mà khi ta hứa được những điều này ta làm động lòng trời.
-         Thứ nhất là từ bi. Nguyện lòng yêu thương tất cả mọi người. Những ai nguyện hứa từ bi rồi thì đã làm động lòng trời, đất nước này bắt đầu chuyển mình. Hồi này ta sám hối để cởi xiềng xích của quá khứ giờ ta nguyện hứa cho tương lai.
-         Thứ hai là lời hưa tu tập để đạt được đến giác ngộ. Khi ta là một người phàm phu thì ta sống theo nhân quả của mình, nghĩa là ta gieo gì được đó. Nhưng khi ta phát nguyện lời nguyện giác ngộ rồi thì trên Cõi trời đã xếp ta vào tầng lớp khác và khi đó trên Cõi trời có trách nhiệm chăm sóc ta, khắt khe với ta đặc biệt hơn những chúng sinh khác vì mình đã bước vào thế giới khác, một loại người khác và khi đó thì trên cõi Trời bắt đầu phải lo cho mình tức là lo cho đất nước mình. Nếu tất cả người Việt Nam ai cũng phát nguyện tu tập giác ngộ thì đây sẽ là đất nước mà trên chư Thiên sẽ phải chăm sóc đặc biệt. Như bình thường thì chư Thiên sẽ thả cho con người đi theo nhân quả của mình, ít có can thiệp nhưng nếu lỡ trong loài người có một người phát nguyện giác ngộ giải thoát thì chư Thiên theo người đó liền, bắt đầu quan tâm chăm sóc, bí mật hướng dẫn mình điều này, bí mật gia hộ mình điều kia chứ không bỏ mặc. Đây là lời nguyện thứ hai và cũng là lời nguyện hơi cao kỳ nhưng cực kì quan trọng.
-         Thứ ba là lời hứa giúp đỡ mọi người. Cớ khi mình chưa làm được gì đâu nhưng chỉ quỳ trước Phật và hứa kiếp này và những kiếp về sau sẽ siêng năng giúp đỡ mọi người. Và trên chư  Thiên nghe lời hứa này động lòng và sẽ theo sau phù hộ cho mình, ta sẽ gặp những may mắn bất ngờ trong cuộc đời mình.
-         Thứ tư là hứa cố gắng sống tiết kiệm dù sau này cuộc sống của ta có khá giả hơn một chút. Không bao giờ phung phí hưởng thụ mà luôn sống tiết kiệm và luôn luôn siêng năng.
Những lời hứa của mình cộng với những lời sám hối kia thành sức mạnh tâm linh khiến động lòng Trời mà khi Trời đã động lòng rồi thì nhiều điều vi diệu sẽ xảy ra. Vì sao nói Trời mà không phải Phật, vì Chư Thiên đều làm theo ý Phật, Phật chỉ gia hộ để chư Thiên làm. Cũng giống như cơn bão Hải Yến vừa rồi, với sức gió mà ta nghĩ sẽ phá tan đất nước mình  thì bỗng nhiên thay đổi đi về hướng khác chỉ vì chư Thiên động lòng thương. Nếu mỗi ngày ta sám hối những việc đó và hứa nguyện những điều tốt đẹp tương lai thì cả đất nước này bắt đầu thay đổi, nhưng hứa rồi thì bắt buộc phải thực hành.
     Và thứ ba là lời cầu nguyện trực tiếp, cầu nguyện thẳng vào mục tiêu mà ta mong ước là xin cho đất nước được giàu mạnh và Phật Pháp phát triển, hai điều này phải song song chứ xin một điều cũng không được. Ta phải cầu nguyện hai điều này cùng một lúc, tức là đất nước ta phát triển và người người đều đến chùa Quy Y, đều tin nhân quả, tôn kính Phật và tu hành chân chính. Nếu ta cầu nguyện được hai điều này rồi thì lời cầu nguyện sau sẽ thành tựu cho lời cầu nguyện trước. Tức là ta cầu nguyện cho mọi người biết tu thì kinh tế sẽ phát triển. Đây là lời nguyện thứ ba.
     Thứ nhất là sám hối lỗi quá khứ, thứ hai là hứa nguyện cho tương lai và thứ ba là cầu nguyện cho đất nước. Ta phải cầu nguyện hai điều song song như con chim có hai đôi cánh, con chim một cánh không bay lên được như đất nước một cánh cũng không phát triển được. Đó là lời nguyện hai điều, một là đất nước này phát triển và hai là đồng bào mình biết Phật Pháp tu hành. Đó là đôi cánh con chim, tất cả mọi người đều cầu nguyện như vậy thì đất nước sẽ chuyển mình.
     Ta cầu nguyện mỗi ngày để tạo thành sức mạnh tâm linh làm động lòng chư Thiên còn phần còn lại của chính chúng ta là phải tu. Vì một dân tộc thông minh và sáng tạo sẽ làm ra được nhiểu sản phẩm mà thế giới phải mua. Nên tất cả mọi người phải vì một dân tộc thông minh sáng tạo bằng cách ngồi thiền. Nếu toàn dân biết ngồi thiền, sinh viên học sinh biết ngồi thiền, cán bộ công nhân viên chức biết ngồi thiền, công nhân ở công trường biết ngồi thiền thì tự nhiên mọi người sẽ sáng tạo, làm gì cũng độc đáo. Ta có thiền định, có an trú tâm thì mình mới thông minh trí tuệ, có sáng tạo. Để cả một dân tộc này, vì một dân tộc thông minh sáng tạo thì toàn dân phải ngồi thiền, phải an trú nhiếp tâm. Ở trong gia đình cũng vậy, muốn con mình học giỏi phải cho nó ngồi thiền, như vậy thì cả nhà thương nhau phải lên ngồi thiền. Vì một đất nước thông minh sáng tạo, vì các thế hệ nối bước, gia đình luôn luôn biết ngồi thiền thì đất nước này thật sự cất cánh bay lên. Phải làm sao mà thiền định như là cơm ăn nước uống trong gia đình. Vì một xã hội người biết thương người, con người biết yêu thương nhau, đây là gốc là cái đức. Khi trong một đất nước mà con người biết yêu thương nhau thì phước của cả dân tộc vượt lên liền, tràn qua những đất nước xung quanh. Phước của dân tộc đó vượt bậc đủ để đưa dân tộc đó giàu, giàu đến nỗi có thể giúp được nhiều quốc gia khác. Nên vì một xã hội mà người biết thương người, vì một dân tộc mà con người  biết thương yêu nhau, ta phải đi xây dựng tình yêu thương này cho mọi người. Làm sao để xây dựng được tình yêu thương này cho mọi người? điều nay nghe rất lý tưởng, mà lý tưởng xa vời đôi khi thành không tưởng nhưng ta quyết làm cho được, trước hết bằng chính mình, chính mình phải nguyện lòng yêu thương tất cả mọi người và khi chính mình yêu thương được mọi người rồi thì bắt đầu ta sẽ có sự thuyết phục, có sự lay động đối với người khác rồi khi đó người ta sẽ nghe và thực hành theo được. Ta phải quyết làm cho được điều này, đừng để thế giới này chìm trong bóng tối của sự ganh ghét, ích kỷ; hãy thắp sáng thế giới này bằng tình yêu thương lẫn nhau.
Tất cả mỗi người chúng ta quyết sống để yêu thương mọi người, bây giờ có thể có nhiều người chưa tin ta, nhưng sau này người ta sẽ tin mình, sẽ  bị mình thuyết phục để kiếp sau hễ sống trên đời thì sẽ có một mệnh lệnh  của lương tâm là sống để yêu thương, không bao giờ tồn tại một sự ghét bỏ trong tâm hồn mình dủ chỉ  như một hạt bụi. Cố gắng làm điều này để ta nâng cả dân tộc mình lên, và nếu làm được điều này rồi thì nền kinh tế của quốc gia sẽ phát triển.
Và cuối cùng lòng tôn kính Phật sẽ dẫn dắt tâm hồn ta đi mãi mãi. Có một điểm gốc để ta dựa cho tất cả mọi điều ước nguyện cao đẹp đó chính là lòng tôn kính Phật.
Đây là một số lời đạo lý Thầy chia sẻ đầu năm để chúng ta cùng ước nguyện phát triển kinh tế đất nước bằng con đường tâm linh. Mỗi ngày ta sám hối lỗi lầm của quá khứ từ bủn xỉn, hưởng thụ; ta cầu ước cho tương lai từ từ bi tu hành; ta cầu nguyện cho đất nước mình phát triển về kinh tế và hưng thịnh về Phật Pháp và mỗi ngày ta cũng băt đầu thực hành những điều đạo lý đó, thực hành sự tu tập thiền định, thực hành lòng thương yêu và hãy nhớ luôn giữ trong lòng mình niềm tôn kính Phật vô biên. Nếu nhiều người được như vậy, đồng bào ta được như vậy thì chắc chắn đất nước ta sẽ bay lên.
Chúc cho mọi người là một cánh tay, mà một chiến sĩ, một người cống hiến để chung tay xây dựng đất nước này vừa giàu đẹp vừa văn minh đạo đức và tràn ngập tâm linh giác ngộ.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
 

HÀ NỘI: TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG TẠI KHÓA TU AN LẠC DÀNH CHO GIỚI TRẺ CHÙA PHƯỚC LONG

1 
Sáng ngày 06/10/2013, nhận lời mời của Ni sư Thích Đàm Hoài - Trụ trì chùa Phước Long (Chùa Đống), tọa lạc tại thôn Ích Vịnh - xã Vĩnh Quỳnh - huyện Thanh Trì - Hà Nội, TT Thích Chân Quang (BRVT) đã quang lâm đạo tràng thuyết giảng chủ đề ĐI GIỮA BẤP BÊNH nhân khóa tu An Lạc dành cho giới sinh viên với sự tham dự của 400 khóa sinh ở độ tuổi từ 18 đến 25 và đông đảo Phật tử từ các tỉnh: Hà Nội, Hài Phòng, Hải Dương, Bắc Ninh, Nam Định.
Được biết, đây là khóa tu lần thứ III trong năm 2013 dành cho giới sinh viên đang theo học các trường Đại học, Cao đẳng, Trung cấp trong toàn thành phố do chùa Phước Long tổ chức hàng tháng. Khóa tu lần này bắt đầu từ ngày 05 - 06/10/2013 với sự hiện diện của 400 khóa sinh.
Từ 8h00" sáng ngày 05/10/2013, các em đã vân tập về chùa để điểm danh, nhận phù hiệu và phân chia các nhóm dưới sự điều hành của Ban Tổ Chức Khóa tu. Khóa tu lần III trong 2 ngày diễn ra với chương trình sinh hoạt như: tham gia tọa thiền, lễ Phật, nghe thuyết Pháp, thi đố vui Phật pháp, tham gia trò chơi tập thể tìm hiểu về cuộc đời và hạnh nguyện của Đức Phật, tập khí công, tổ chức sinh nhật cho các em khóa sinh - sinh vào tháng 10.
Kỷ niệm ngày sinh nhật là dịp có ý nghĩa thiêng liêng với mỗi con người nhưng không phải ai cũng có được niềm vui đó. Các em khóa sinh thật bất ngờ, đầy thú vị khi đón nhận một tiệc sinh nhật nho nhỏ tràn đầy tình yêu thương với các bạn tại chùa do Ni sư Trụ trì Thích Đàm Hoài tổ chức. Đây là dịp để các em sinh hoạt, giao lưu, trao đổi, chia sẽ những tâm tư tình cảm, những khó khăn, vất vả trong học tập, hay những ước mơ hoài bảo của mình, từ đó nhà chùa có thể dẫn dắt, giúp các em chọn cho mình một hướng đi tốt đẹp.
Những ánh mắt hân hoan, những lời chúc mừng đặc biệt là của Chư Ni chùa Phước Long đã góp phần nâng cao đời sống tinh thần, tạo không khí vui tươi, lành mạnh cho tất cả khóa sinh và sẽ trở thành khoảnh khắc đẹp trong dịp đáng nhớ hàng năm của mỗi người. Qua đó, các em ý thức được sự quan tâm của nhà chùa đối với tinh thần của các em kể cả những việc riêng nhỏ nhất mà cố gắng ra sức học tập, cố gắng gieo duyên lành với Phật pháp, từng ngày tu dưỡng đạo đức của mình.  
Tinh thần nhập thế của đạo Phật là vậy. Trước thời kỳ hội nhập và phát triển của khoa học, mà nhất là đạo đức thế hệ trẻ, Chư Tăng Ni ngày nay đều hướng tới chăm lo sự phát triển của giới trẻ, đặc biệt là tầng lớp sinh viên. Và các em đã thực sự trưởng thành qua từng ngày tu học. Trong lúc đàm đạo, em Nguyễn Thị Ngọc Hà - Sinh viên Đại Học Bách Khoa Hà Nội đã chia sẻ: "Tuy lần đầu con tham dự khóa tu An Lạc do chùa Phước Long tổ chức nhưng có đến rồi mới cảm nhận được, đây là một trải nghiệm tuyệt vời để các bạn suy nghĩ về bản thân trong quá khứ và hiện tại; có những định hướng đúng đắn cho tương lai. Bên cạnh những bài thuyết Pháp do quý Sư Thầy truyền trao, chúng con học được tinh thần đoàn kết, biết yêu thương giúp đỡ nhau, biết tôn trọng ông bà cha mẹ, biết tôn kính Phật, biết sống đời vị tha và ý thức nhiều hơn về lý tưởng tu dưỡng đạo đức để xây dựng lại một thế giới an vui, hạnh phúc thật sự.
Cũng tại khóa tu, TT Thích Chân Quang trình bày một đề tài có tính chất tâm lý rất hay cả về nội dung lý luận lẫn phuơng pháp thực hành. Thường trong những buổi thuyết Pháp, mỗi đề tài Thượng tọa chia sẻ là một vấn đề lớn của cuộc sống để mọi người chiêm nghiệm lại bản thân mà tu. Trên tinh thần đó, đề tài ĐI GIỮA BẤP BÊNH hay nói dễ hiểu hơn là ĐỪNG Ỷ LẠI, cho ta đạo lý có thể áp dụng suốt một đời mà sống, đó là “Nếu ta ỷ vào một điều gì, nếu ta tưởng rằng có một điểm tựa nào bền vững mãi mãi, thì không bao lâu ta sẽ mất nó”. Đây là hệ quả của Luật Nhân Quả, hễ chúng ta càng chủ quan vào bất cứ điều gì thì ta càng chết vì nó và sẽ mất nó. Và Thượng tọa đã phân tích rõ ràng đi kèm với những minh chứng sinh động, thông qua nhiềukhía cạnh của cuộc sống như: tình cảm, sức khỏe, sinh suất dân số của một quốc gia, giao thông trên đường, tài năng, v.v... để làm sáng tỏ luận cứ là mọi chuyện trên đời đều bấp bênh.
Người lớn tuổi lại càng ngộ ra sự bấp bênh của cuộc đời. Vậy nên, sống giữa cuộc đời mà mọi điều đều mong manh, bấp bênh, nếu ta chủ quan tưởng rằng có gì bền chắc để có thể dựa vào, ta hơi kiêu ngạo thì chẳng bao lâu sẽ mất điều đó. Còn người nào không chủ quan, không ỷ lại thì sẽ đi giữa bấp bênh để đến được đích. Do đó, chúng ta cần xem kỹ lại trong tâm hồn mình, từ trước giờ ta ỷ lại vào điều gì nhiều nhất, đó chính là điều nguy hiểm, cần coi chừng nhất.  
Một khi biết rằng cuộc đời là bấp bênh, ta càng phải cố gắng, phải tinh tế, cẩn thận và cần làm phúc. Bởi nếu có một điều chân chính nhất để chúng ta có thể dựa vào thì đó là cái phúc của mình. Dẫu biết rằng mọi việc trên đời là bấp bênh, nhưng hãy lấy chính mình làm đảo cồn nương tựa; lấy cái phúc của mình làm chỗ dựa cho cuộc đời mình, không ỷ lại vào ai "Dù bố mẹ giàu có cũng vẫn phải ráng làm phúc tự thân, phải làm điều thiện, yêu thương con người để có thể vươn đến thành công". Nên nhớ, việc ta làm  đúng sẽ tạo ra cái phúc vô hình. Phúc vô hình đó khiến cho cuộc đời ta gặp nhiều may mắn, nhưng nếu chủ quan, ỷ lại vào phúc đó, thì nó cũng là cái họa vô hình của ta. Vì khi ta dựa vào điều gì, tâm lý bất thiện (kiêu mạn) sẽ phát sinh, và sự sụp đổ đến ngay sau đó.
Vậy, sống trong cuộc đời là đi giữa sự bấp bênh, ta không nên chủ quan, dựa dẫm vào bất cứ điều gì để phát sinh kiêu mạn, không nỗ lực phấn đấu. Nhân quả tội phúc mới là chỗ dựa của ta, ta tự mình gieo nhân lành thì mới hưởng được an vui, hạnh phúc và thành công. Nhưng nếu ta tưởng rằng phúc sẽ bền vững mãi mà ta không chịu tạo thêm thì phúc sẽ thành họa. Đừng bao giờ bị một cảm giác an ổn đánh lừa, ru ngủ ta. Đây là những lời dặn dò của Thượng tọa gửi đến mọi người và đặc biệt dành cho giới trẻ đang chỉ mới bắt đầu ở ngưỡng cửa cuộc đời, cần có định hướng đúng để đi tới.
Tóm lại, không khí buổi thuyết Pháp diễn ra thật trang nghiêm nhưng không kém phần phấn khởi, những câu hỏi Thượng tọa đặt ra đều tạo được sự hưởng ứng phát biểu của các em khóa sinh khi trình bày quan điểm của mình. 
Sau buổi Pháp thoại, tiếp đến là lễ Quy y Tam bảo cho 400 thiện nam tín nữ yêu mến đạo Phật sẽ trở thành người Phật tử theo đúng Pháp. Trong buổi lễ, ĐĐ Thích Tánh Khoan và ĐĐ Thích Khải Định thay mặt cho Thầy Bổn sư (TT Thích Chân Quang) giải thích về ý nghĩa Tam quy - Ngũ giới - và Bảy điều nguyện. Qua đó, nêu bật tầm quan trọng của những người con Phật trong việc tu tập của bản thân cũng như việc hoằng dương Phật pháp, sống tốt đời đẹp đạo, và tích cực xây dựng cuộc đời an vui ngay tại thế gian này. Sau đó, đối trước Tam Bảo các em phát lời thệ nguyện, trọn đời quy hướng Tam bảo, chính thức trở thành Phật tử.
Dưới đây là một số hình ảnh về hoạt động của khóa tu An lạc lần III chùa Phước Long và quang cảnh buổi thuyết Pháp của TT Thích Chân Quang: 

TUỆ ĐĂNG
 

DÀN BÀI GIẢNG TẠI TRUNG TÂM HỘI NGHỊ QUỐC GIA ngày 23 al cuối năm kỷ sửu
KÊU GỌI QUYÊN GÓP ỦNG HỘ NẠN NHÂN TRONG TRẬN ĐỘNG ĐẤT Ở  HAITI
CHÂN QUANG

1. Thế giới hướng về Haiti sau trận động đất kinh hoàng chiều 5 giờ địa phương ngày 12/01/2010
- Tổng quan về đất nước Haiti, một đảo quốc phía Đông Nam cách Cuba hơn 80km ngoài biển, chung 130km biên giới với Cộng hòa Dominica. Thủ đô là Port Au Prince, cũng là nơi bị động đất nặng nề vừa rồi.
- Dân số hơn 8 triệu. Dân sống dưới mức nghèo khổ. 50% người dân mù chữ. Thu nhập trung bình 2usd/ngày. Chỉ có 1% dân giàu đã chiếm giữ 50% tài sản của cả quốc gia, sự bất bình đẳng là cực kỳ gay gắt.
- Năm 1804, người dân nô lệ nổi lên chiến thắng quân đội Pháp dành độc lập, nhưng đất nước bất ổn mãi. Những chính phủ độc tài và tham nhũng nối nhau phá hoại đất nước. Hiện nay tổng thống Rene Preval là khá nhất, nhưng dinh Tổng thống đã bị sập sau động đất.
- Khoảng 98% rừng đã bị chính người Haiti phá mất nên thảm họa thiên nhiên là vô cùng cay nghiệt, lũ lụt thường xuyên.

2. Trận động đất kinh hoàng
- Tâm chấn xảy ra ở phía tây của Port au Prince, cách 15km, nằm trên đường gảy của 2 lục địa trôi dạt theo 2 hướng khác nhau. Biên độ của sự trượt gảy này lên tới 4m. Độ chấn động là 7,2 richter. Dư chấn còn tiếp tục mấy ngày sau nữa.
- Trong phút chốc nhiều nhà cửa sụp đổ chôn vùi theo rất nhiều người. Ước tính khoảng 200.000 người chết, hơn 200 nghìn người bị thương, và sẽ chết dần, hơn 1 triệu người mất nhà, vô số người đang ngắt ngoải trong đói khát.
- Có những gia đình chết hết nên chẳng ai chôn cất ai. Có những gia đình chỉ còn một người, đáng thương nhất là gia đình chỉ còn 1 em bé nhỏ sống sót.
- Nhiều người được cứu sống từ đống gạch, bị thương, và nằm chờ chết vì chẳng có đủ thuốc thang hoặc nhân viên chăm sóc.
- Các quốc gia lập lực lượng cứu trợ khẩn cấp, nhưng bến cảng, đường sá, thông tin liên lạc bị hư hại gần hết, nên công tác cứu trợ, cứu hộ đều vô cùng khó khăn bế tắc.
- Nước còn chẳng đủ, huống nữa là lương thực. Có khi người ta phải nấu mì với nước cống rảnh, rồi chẳng ai dám ăn.
- Một người moi ra ít lương thực từ một đống gạch vụn nào đó là lập tức có nhiều người chạy lại cướp lấy.
- khoảng 4000 tù nhân đã vượt ngục và đang góp thêm hình ảnh tranh giành cướp bóc lẫn nhau.
- Chỉ có một sinh vật sống no nê là chuột, chuột tấn công ăn thịt xác người chết, và gặp nhắm vết thương người gần chết.
- Chính phủ cho dùng máy cơ giới đào vội những nấm mồ tập thể để chôn vội xác chết. Xác chết sình trương, thối rửa, không thể nhận dạng, khiến nhân viên khổ sổ vô cùng.
- Mùi hôi của các chết bốc lên khắp nơi, từ trên đường phố, đâu đó trong các đống đổ nát, trong các ngôi mộ chôn cất vội vã sơ sài.
- Quan tài bán rất ế vì chẳng  mấy người có tiền mua.
- Bệnh nhân la liệt khắp nơi vì chẳng có bệnh viện, phải nằm vào những căn nhà còn mái che, cả trăm người chen chúc trong 1 nhà. Và cũng chẳng có đủ ai chăm sóc ai.

3. Nhận định
- Thế giới mãi mãi chịu đựng những thảm họa nối tiếp nhau, luân phiên từ nơi này đến nơi khác. Chẳng ai biết lúc nào sẽ đến phiên mình gặp thảm họa nữa.
- Đạo Phật dạy ta luật Nhân quả, nếu ta giúp người lúc nguy khốn thì khi ta khó khăn sẽ được cứu giúp lại, hoặc vi diệu hơn, tự nhiên thảm họa không tìm đến ta nữa. Những khu vực có nhiều người làm từ thiện thì ít xảy ra thảm họa, theo thống kê là thế.
- Vì nằm trên đường gảy của 2 lục địa nên Haiti rất khó sinh sống, nhưng việc dời dân ra khỏi khu vực đó là việc của chính phủ và quốc tế.
- Ta tránh thảm họa bằng cách dựa vào thông tin khoa học để phòng tránh trước nếu biết đó là khu vực kém an toàn.
- Ta tránh thảm họa bằng cách bảo vệ rừng, bảo vệ những dòng sông, và bảo vệ tất cả các yếu tố của môi trường sinh thái.
- Ta tránh thảm họa bằng cách giúp nhau nâng cao dân trí, ai cũng có những kiến thức căn bản cần thiết để góp phần xây dựng thế giới này tốt đẹp hơn.
- Một sự tình xảy ra ở một khu vực nào rồi cũng ảnh hưởng đến cả hành tinh vì thế giới càng lúc càng liên đới gắn bó với nhau.
- Sự nghèo đói và kém kiến thức luôn khiến người ta tàn phá môi trường, và càng đẩy con người phải đối diện với thảm họa nhiều hơn. Vì thế, việc nâng cao dân trí và xây dựng kinh tế là sự giúp đỡ nền tảng đối với nước nghèo. Việc cứu trợ chỉ là tạm thời.

4. Việt Nam bày tỏ tấm lòng của mình với Haiti
- Việt Nam từng bước hội nhập vào thế giới và bày tỏ trách nhiệm của mình với cộng đồng thế giới, với thiện chí làm một người bạn tốt của thế giới.
- Thảm họa ở Haiti vừa rồi gây xúc động cho Nhà nước và Nhân dân Việt Nam, nên VN mong muốn đóng góp phần nào trong việc giúp đỡ Nhân dân Haiti qua cơn khó khăn này.
- Quốc gia có ranh giới, nhưng nỗi đau khổ là không biên giới, và vì vậy, tình thương yêu cũng không có biên giới. Việt Nam ý thức rõ điều này và muốn cùng các nước góp phần làm từ thiện đối với nhân dân Haiti.
- Dĩ nhiên ta chẳng có nhiều, để mà chia sẽ mọi điều thương đau, nhưng lòng hết sức mong cầu, cõi đời vơi bớt khổ sầu tai ương...
- Những nhà hảo tâm hiện diện hôm nay sẽ bày tỏ tấm lòng của mình đối với nhân dân Haiti, và như vậy, sẽ thay mặt cho nhân dân VN để nói với thế giới rằng VN luôn sát cánh với thế giới trong việc xây dựng một hành tinh hòa bình, hạnh phúc.
- Cuộc đời luôn rình rập những thảm họa khôn lường làm con người đau khổ, vì thế, chính con người phải biết yêu thương nhau, che chở bảo vệ nhau, để cuộc đời này bớt đau khổ hơn. 
- Người VN sẽ hết sức cố gắng xây dựng đất nước giàu mạnh, để mỗi khi có thiên tai thảm họa ở đâu thì người VN có thể đóng góp giúp đỡ nhiều hơn thế nữa.

TÂM LINH CÓ NGHĨA LÀ GÌ

Tâm Linh là gì 
Tâm là cái biết
 Hễ có cái biết là có tâm 
 Cái Biết là sự nhận thức mà mình tự biết mà không thể định nghĩa 
Biết là căn bản của tâm nhưng tâm không phải chỉ có cái biết.
Tâm còn có cái thứ hai khủng khiếp hơn là ước muốn
Yếu tố thứ hai của tâm là cái muốn
 Tâm không bao giờ ngưng cái muốn, tâm không bao giờ ngưng cái biết. Tâm luôn luôn biết kể cả trong giấc ngủ, kể những lúc ta bị hôn mê cái biết nó tồn tại trong một cái góc khác, chứ không phải hoàn tồn tắt cái biết đó. Cũng như Tâm luôn luôn muốn, trong cuộc sống của chúng ta, ta luôn luôn muốn.
Nguời có trí tuệ tu hành luôn luôn nhìn thấy được mình đang muốn cái gì Thường trong giới tu hành ta chỉ nhìn thấy được suy nghĩ của mình nhưng chỉ  có những người rất có trí tuệ mới thấy được cái muốn thầm kín ở phía dưới nó đang lặng lẽ chuyển động ở phía dưới. Người thấy được cái muốn là đặt một chân vào cõi thánh.
Kiểm soát được cái muốn của mình đặt một chân vào cõi thánh 
Người bắt đầu dứt sạch cái muốn là A La Hàm, người bắt đầu biết được cái muốn gì thầm kín luôn kiểm soát được thì người này đã đặt một chân vào cõi thánh. Thấy họ là phàm phu đó nhưng tâm họ bắt đầu là thánh, gặp người đó ta phải kính trọng
Trong đạo Phật có phương pháp thiền định, Nếu ai tinh tấn Thiền Định sâu sa thì không đợi sáu mươi hay bảy mươi tuổi như Khổng Tử, Chỉ mới hai mươi, ba mươi, bốn mươi ta kiểm soát được cái muốn bắt đầu làm Thánh
 Yếu tố thứ ba của Tâm là Nghiệp ( Nhân Quả)
Tâm ta như vậy chứ lệ thuộc vào nghiệp ( Nhân Quả)
Nghiệp đã chi phối họ thành kẻ ác độc, nghiệp cũng khiến cho họ thành những kẻ phàm phu
 Nghiệp của ta đã đẩy tâm ta tạo nên cấu trúc tâm ta để khiến ngày nay ta yêu quý Phật Pháp.
Nên Tâm có ba yếu tố tạo thành Tâm ( cái biết, cái muốn, nghiệp )
Tâm Linh cũng là ba điều đó nhưng đặt biệt hơn cái biết sâu xa hơn, cái muốn nó cao thượng hơn cái nghiệp nó đặt biệt hơn, tâm này bắt đầu thành tâm linh.
Trong ba điều ( cái muốn, cái biết, Nghiệp ) ta cần cái nghiệp đặc biệt rớt vào tâm ta để nhiều đời sau nảy nở đơm hoa kết trái phi thường. Nghiệp đó là lòng tôn kính các bậc Thánh . Lỡ xui đời ta không gặp các bậc Thánh nên lòng ta không khởi lên lòng tôn kính được thì ta yên tâm một điều ta không có nghiệp Thánh rớt vào tâm mình vì không tôn kính các bậc Thánh. Đó là lý do Thầy buộc tất cả các Phật tử lễ Phật với lòng tôn kính. Ta không gặp được các bậc Thánh bằng xương bằng thịt thì ta phải dành hết sự tôn kính lên Chư Phật, Chư Bồ Tát, thì nghiệp thức đó rới vào tâm ta thì tạo tâm ta thành Tâm Linh.

 Nếu ta không biết lễ Phật với lòng tôn kính thiết tha thì tâm ta chỉ tiếp tục là phàm phu vì nó không có nghiệp Thánh ở trong đó.
 Ngày nay để dựng lại Phật pháp ta cũng bắt đầu bằng lòng tôn kính Phật
 
Khi ta tôn kính một vị Phật có thật phước ta bội lần. Vì vậy giữ vị Thánh thực tế và vị Thánh hiền thoại, thì vị Thánh thực tế cho ta phúc lớn hơn một vị thánh hiền thoại.  Nên ta niệm A Di Đà đừng bao giờ quên niệm Thích Ca, Niệm A Di Đà một thì niệm Thích Ca mười, vì cái thực tế cho ta xúc động nhiều hơn huyền thoại.
Tâm Linh còn một ý nghĩa đó là cõi giới siêu hình
Tâm Linh còn gọi là cõi giới ngoài cái vật chất này nhiều khi ta gọi là cõi âm, cõi vô hình ( mắt thường không thấy được). Cõi đó Phật gọi là cõi hóa sinh

Ráng tu, ráng làm những điều lành để vượt khỏi thân phận tầm thường này.

Bất cứ ai trong chúng ta cũng bắt đầu có tâm linh thầm kín của mỗi người. 
Tâm Linh thầm kín đó là một bản năng tự nhiên nằm núp trong tâm ta, nếu ta biết làm phúc biết tôn kính các bậc Thánh, biết ngồi thiền, biết nhiếp tâm thì những năng lực đó sẽ từ từ phát ra, từ từ sáng ra và khả năng đó ai cũng có. Nhưng đang bị che đậy những điều phàm phu ước muốn tầm thường, khi nào ta có những ước muốn cao siêu, những công đức cao siêu thì bản năng trực giác tâm linh trong lòng ta tự nhiên nó sẽ phát triển.

Khi công đức ta tu nhiều rồi thì bổng dưng ta biết nhiều hơn
 
 Bình thường tâm của ta thường loạn động chạy theo suy nghĩ điều này tới điều kia cho đến khi tinh tấn thiền định làm các điều thiện trải qua mười năm, hai mươi năm bổng một hôm ta bừng sáng, tâm rỗng sáng những vọng niệm tan đâu mất thì mới nhận ra tâm mình còn u tối, ngày hôm nay rực sáng giữa mặt trời thì mới biết là tâm còn một trạng thái tâm thức rất là lạ; rỗng suốt, sáng thanh tịnh thì mới biết là tâm linh thì tâm đó là tâm của bậc thánh khác với tâm phàm phu.
Nếu tu nội tâm bừng sáng té ra bao nhiêu năm qua tâm mình còn u tối mà chỉ bước ra ánh sáng mới biết trước đây là u tối. Còn khi nào mà ta chưa đạt được tâm bừng sáng đó thì không hề biết rằng nào giờ mình đang sống trong nội tâm u tối 

Nhưng vì mình tin phúc duyên gì đó từ đời trước mình tin rằng ngoài hầm này thực sự bên ngoài có một bầu trời rất lớn, ta ráng tu, ráng đi chùa lễ Phật nghe quý thầy, quý cô giảng, thực hành thiền định, làm bao nhiêu công đức lành, kiên nhẫn như vậy, thì mười năm, hai mươi năm, ba mươi năm, bốn mươi năm thì một chốc nào đó thì ta bổng dưng sáng lên bước ra khỏi hầm tối thì lúc đó ta khóc òa vì sung sướng vì đây là chỗ đi về, đây mới là bề bến an vui, đây mới là sự giác ngộ, đây mới là tâm linh trong ai cũng có hết nhưng ta chưa mở ra được.

 Thế kĩ 21 bổng dưng tâm linh được trở lại, bừng sáng trở lại người ta lay hoay đi tìm vấn đề tâm linh thêm một lần nữa 

 Người ta vẫn tin thực sự ngoài những điều mà thế giới vật lý, khoa học vật lý giải thích còn có chuyện tâm linh nhưng tâm linh là gì thì người ta không có sự hiểu biết đầy đủ và lĩnh vực tâm linh trở thành một môi trường tốt lành cho những người phỏng đoán thiêu dệt và lừa đảo.

Khi ta có niềm tin về chuyện tâm linh thì hãy cẩn thận ta chuẩn bị trở thành những người bị lừa đảo.

 Quan điểm của mình thích bỏ công ít mà thu hoạch nhiều. Tâm ta là cái nhân ăn gian nên ta phải bị lừa.
 Do đó những tâm linh, mê tín tiếp tục tồn tại do tâm chúng sinh thích an gian,  thay vì mình phải lao động vất vả.
Những tâm linh mê tín tiếp tục tồn tại do tâm chúng sinh thích an gian các sòng bài vẫn làm ăn khấm khá vì chúng sinh thích ăn gian thay vì mình phải lao động vất vả
Nếu ta đi tìm một cái gì mà bỏ công ít được nhiều thì ta đã sai ta chỉ đi tìm cái gì khó có công lao phải xứng đáng kết quả mới đúng nhân quả, không phải là sự lừa dối.
Từ nhận định đó ta cũng yêu cầu nhà nước ta phải định hướng tâm linh chân chính cho xã hội. Vì Tâm Linh là điều có chứ không phải không.

Trong vấn đề Tâm Linh biết bao nhiêu vấn đề tâm linh đã lừa đảo đã xuất hiện và đã làm tổn hại đau khổ, mất mát, thiệt thòi. Bao nhiêu người lừa đảo bởi tâm linh này 
 Để Nhà Nước định hướng tâm linh chân chính cho xã hội thì nhà nước phải có chuyên nghành tư vấn, tham mưa, trình bày lí giải mà nhà nước chấp nhận được, thì ta luật hóa nó lên từ đó không còn mảnh đất tâm linh mê tín xuất hiện mà lừa đảo con người nữa . Lúc đó người tìm đếm tâm linh người ta được định hướng đúng đi cái tâm linh chân chính dấu hiệu nó là gì : Đó là một người họ sống bình thường rất thực tế nhưng họ đạo đức hơn họ cao siêu hơn thanh thản hơn, đơn giản hơn thông tuệ hơn

Trong vấn đề Tâm Linh có hai yếu tố làm cho ta để chật vào mê tín. 
Thứ Nhất là Luật nhân quả
Có một nhân quả làm chi phối cuộc đời này .Người đó giàu sang may mắn vì người đó gieo nhiều nhân lành việc thiện. Người đó quá đau khổ khốn cùng vì đã lỡ gieo những nhân ác bất thiện đó là một trong những tâm linh. Yếu tố tâm linh cực kì quan trọng rất cơ bản. Nếu cái yếu tố này, lý thuyết này được triển khai rộng khắp thì ta định hướng được tâm linh căn bản bớt sai lầm, nên do đó nhà nước phải tìm cách định hướng tâm linh cho quần chúng bằng cách phổ biến luật nhân quả cho mạnh. Chính Nhà Nước phổ biến không chỉ riêng Phật giáo, 
Thứ hai của Tâm Linh là Thiền Định
Thiền định là ta khai mở những năng lực lớn lao còn tìm ẩn trong nội tâm của mình, con đường thiền định lắng tâm, thanh tịnh đi về hướng vô ngã không còn thấy cái ta là con đường khai mở tâm linh chân chính. Càng tu tập thì bản ngã càng nhẹ, không thấy có cái ta, kiêu mạn biến mất, cố chấp tan vỡ, càng tiến sau thiền định những điều tốt đẹp mở ra dần dần.
 Nếu mà ta đi vào thế giới tâm linh mà không có thiền định bản ngã cứ tồn tại hoài thì có nhiều phát điên. Vì bản ngã làm cho ta trầm uất, stress
 Còn ta đi con thiền định đúng hướng vô ngã thì tâm linh dần dần mở ra nhân cách, đời sống của mình càng lúc càng thoát tục siêu việt và đẹp.
 Thứ hai để định hướng tâm linh chân chính cho mọi người thì ta phải phát triển Phát môn thiền định và đúng mục đích đi về vô ngã.
 Trong 2 yếu tố quan trọng của tâm linh chân chính
Luật nhân quả
Thiền định để đi đến vô ngã
 
  
TỨ TRỌNG ÂN
Tứ trọng ân là gì?
Là ơn của bốn người trong đời mà chúng ta phải chịu nhiều nhất, thiêng liêng nhất mà được xếp theo thứ tự từ thấp đến cao:
Ơn (ân) cha mẹ: người đã sinh ta ra, yêu thương ta, nuôi nấng ta, dạy dỗ ta những bước đầu để làm người, và suốt cuộc đời ta phải chịu ơn.
Ơn (ân) sư trưởng: sư trưởng ngày xưa có nghĩa là Thầy, còn ngày nay sư trưởng có 2 nghĩa: một là Thầy, Cô dạy văn hóa, mở mang kiến thức, khai tâm cho ta về tri thức, hai là Thầy ở trong đạo pháp, người giữ gìn đạo lý của Phật, và gieo vào lòng chúng ta khiến cho ta đi về với giác ngộ.
Ơn (ân) của vua: là người điều hành lãnh đạo đất nước.
Ơn (ân) của Phật: Phật là ơn tối cao, vì Phật đã cho ta con đường, hướng đi, ước mơ lý tưởng mà ta gọi là tâm bồ đề vô thượng. Để ta sống trên đời với biết bao nhiêu sự ràng buộc nhưng ta vẫn nỗ lực từng ngày hướng về nơi cao thượng, ta không đánh mất cuộc đời mình, tâm hồn mình vì những điều hèn hạ, tăm tối. Nên ân nghĩa của Phật là tuyệt đối.
Đền đáp ơn nghĩa bằng cách nào?
Bản chất tự nhiên của con người là vô ơn, nhưng những người có trí tuệ, có đạo đức lại là người nặng lòng biết ơn
Ân cha mẹ: cả cha và mẹ đều là ân nghĩa lớn trong đời. Lòng hiếu kính của con phải đầy đủ với cha, mẹ, đó là truyền thống tốt đẹp của Á Đông vượt hẳn thế giới. Ta sẽ thương yêu con cái như cha mẹ đã yêu thương mình nhưng vẫn phải luôn thương nhớ, hiếu kính với cha, mẹ.
Đền đáp công ân cha mẹ như thế nào?
Nuôi dưỡng cha mẹ.
Khi ta xuất gia: nuôi cha mẹ bằng tinh thần, cố gắng đem đạo lý cho cha mẹ.
Ân sư trưởng: Thầy, Cô giáo dạy học và Thầy ở trong đạo. Trong đaoj Phật, ân dư trưởng lớn hơn ân cha mẹ, vì người cho ta tri thức, đạo đức ta làm con người đầy giá trị, ân nghĩa đó hết sức lớn lao.
Đền đáp ơn sư trưởng như thế nào?
Nuôi dưỡng Thầy lúc tuổi già như nuôi dưỡng cha mẹ mình.
Mang tri thức, lý tưởng, đạo lý mà Thầy đã dạy để truyền bá rộng rãi, đem đến cho các thế hệ sau ta, không để những dòng Pháp chân chính ngưng lại, ngắt đoạn giữa chừng.
Ân của Vua: ngày xưa có vua, vua có đạo lý của vua phải thương dân, phải lo cho dân. Ngày nay, những vị lãnh đạo đất nước phải lo cho trăm họ, lo cho dân có cơm ăn áo mặc, lo cho đất nước.
Đền đáp ơn vua bằng cách nào?
Thứ nhất, ta phải yêu nước.
Thứ 2, ta phải yêu nhau. Nghĩa là, người Việt Nam, mang dòng máu Việt Nam phải yêu thương, đoàn kết nhau để chung tay xây dựng đất nước này. Yêu nước là yêu đồng bào ta.
Thứ 3, bảo vệ lãnh đạo, lãnh tụ. Đừng để mắc mưu kẻ giặc nói xấu vì họ đang muốn chiếm nước ta.
. Ân của Phật: là cao nhất là vô lượng, vô biên, Phật cho ta ánh sáng để ta có thể làm một vị Thánh cao siêu hơn nữa. Phật đã dạy cho ta:
Biết sám hối.
Biết sống tốt, yêu thương nhau.
Chiến thắng với tâm ích kỷ từng giờ, từng phút.
Không hưởng thụ, sa đọa.
Đền đáp ơn Phật như thế nào?
Thứ nhất: Lễ kính Phật hằng ngày.
Thứ hai: Cúng dường Phật. (Vật phẩm, tạt tượng Phật, xây chùa)
Thứ ba: Tán thán Phật, ca ngợi công đức của Phật cho chúng sinh nghe được mà qui hướng về Phật.
Thứ tư: Hóa độ chúng sinh. Nguyện tinh tấn tu hành, nguyện tinh tấn Thiền định để đạt vô ngã, nguyện bảo vệ Phật Pháp trường tồn là đền ơn Phật.
Luôn nhớ câu này:
Tu nghĩa là gì?
Diệt trừ bản ngã.
Sống nghĩa là gì?
Phụng sự mọi người!
Khi tổ quốc bị xâm phạm thì sao?
Cả nước đứng lên!
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay Thầy giảng bài “ Dùng sức mạnh tâm linh để phát triển nền kinh tế quốc gia”
Hôm trước có một cơn bão thổi vào miền Trung đi qua Quảng Bình, Quảng Bình tan nát hết và thiệt hại nặng, Thầy cũng có qua đó giảng Pháp, Hòa Thượng trưởng ban Trị Sự thì đang xây một ngôi chùa, chùa bằng bê tông mới xây còn chưa xong thì không bị sập còn cái chùa tạm thì bị gió bão thổi hết, đi ngang trên đường thì cũng thấy cây cối ngổn ngang hết, nhà cửa thì bị sập, Thầy đã giảng bài “ Làm sao để dừng một cơn bão ”. Thầy phân tích những yếu tố tâm linh có thể dừng được cơn bão, mọi người nghe Thầy phân tích thì cũng nửa tin nửa ngờ. Chỉ dùng sức mạnh tâm linh để dừng được một cơn bão nghe rất là huyễn hoặc nhưng sau khi Thầy giảng xong thì có xuất hiện thêm một cơn bão – cơn bão Hải Yến với tốc độ gió lên đến 375km/h đi ngang qua Philippin rồi ngang qua biển Đông sau đó kéo thẳng qua miền Trung từ Quảng nam, Đà Nẵng, Huế,...thực sự nhà nước mình rất run vì  các nhà lãnh đạo phải lo cho dân, cho nước, phải xem ngân sách còn bao nhiêu và nếu bị thiệt hại thì đáng lẽ để dùng làm việc này thì lại phải bỏ ra để cứu trợ. Khi đó là Thầy vừa mới giảng xong bài “ Làm thế nào để dừng cơn bão “ thì xuất hiện luôn một cơn bão kế tiếp mạnh gấp 10 lần cơn bão vừa rồi, có nghĩa là ông Trời thử coi bài giảng của Thầy có linh không tức là có dừng được cơn bão thật hay không, lúc đó Thầy mới báo cho tất cả Phật tử của mình cầu nguyện hết từ Nam tới Bắc kể cả là nơi bão không đi vào, thì cơn bão đang thẳng vào bờ biển mình thì bỗng nhiên cách bờ biển mình tầm gần 200m nó rẽ một góc 90 độ về phía Bắc đi song song với bờ biển nước mình, lên tới sát Quảng Ninh thì mới đi qua đất liền rồi lên luôn Trung Quốc. Lúc đó Thầy ở trong đây cứ liên tiếp nhắn tin cho Phật tử hỏi thăm tình hình ngoài đó thế nào thì mọi người bảo không có gì hết, chỉ có gió mát mát và mưa lất phất mà trong khi tin báo là bão sắp đổ vào Huế và Đà Nẵng rồi. Hôm đó Thầy có nói “ Không phải sức mạnh của con người có thể dừng được cơn bão mà do sức mạnh của chư Thiên trên trời mới xoay được nổi một cơn bão, chính Chư Thiên mới dừng một cơn bão chứ không phải mình, chính vì chư Thiên thương mình, chư Thiên động lòng thương đất nước này, mà vì sao chư Thiên động lòng thương đất nước này, vì lúc đó trên đất nước này có những con người chuyển tâm thiết tha sám hối cầu nguyện, sám hối cho mình và cho cả quê hương mình, cầu nguyện cho mình và cho cả quê hương mình, nên những tâm hồn đó được gọi là tâm hồn lớn lao, tức là lúc tai họa sắp tới nhiều người đã chuyển được từ tâm hồn nhỏ bé sang tâm hồn lớn lao nên đã động được lòng trời còn nếu lúc tai họa sắp tới mà mình cứ lo cho mình trước, thì những tâm hồn ích kỷ như vậy làm ông trời giận thêm, người đó đi tới đâu bão đuổi theo tới đó; nhưng ở đây đã có những con người không bỏ đi mà lo cho nhau chống bão và cầu nguyện cho đồng bào mình cho dân tộc mình thoát được thiên tai mình, chính vì nhiều người có tâm lớn như vậy nên ông trời phất tay áo một cái bão xoay góc liền, nên chính là sức của ông trời chứ không phải sức của mình nhưng sức trời khởi lên bởi lòng người. Nên lòng người có kết quả vi diệu như vậy, nếu ta không hiểu mà nói lòng người có sức mạnh vĩ đại là ta nói sai, ta sẽ trở nên kiêu mạn, ta chỉ nói lòng người làm động lòng trời và khi lòng trời động rồi thì sức trời mới có thể làm xoay chuyển tình thế “.
Đó là chuyện cơn bão, bây giờ tới chuyện giàu nghèo, chuyện kinh tế của một đất nước cũng lớn như vậy.
Cái gì mà liên quan tới tiền bạc thì nhân quả rất nặng, không giống như những nhân quả khác. Ví dụ có người làm ăn hội hè, huy động vốn của người ta rồi không chi trả được, tới lúc nợ dồn dập thì mới lên hỏi Thầy nhờ Thầy cầu nguyện dùm thì Thầy có nói cái gì chứ riêng nhân quả là chuyện tiền bạc thì Thầy bó tay, Thầy không cầu nguyện được. Nhiều khi có những người bị bệnh trầm trọng, bệnh nan y thì Thầy có thể trú nguyện rồi sau đó về sám hối thêm, vậy mà thoát bệnh. Hoặc có người có tai họa gì mà sắp phải vào tù, nhưng Thầy trú nguyện rồi về sám hối thêm, vậy mà thoát được. Nhưng đã tới cái nợ về tiền bạc, mình lấy tiền của người ta mình tiêu, mà tiền người ta là tiền mồ hôi nước mắt, là sự cực khổ mà mình tiêu sài trên mồ hôi nước mắt của người ta, mình tiêu rồi đến lúc người ta đòi mình không trả được mà lên xin Thầy thì Thầy không trú nguyện được, phải ráng mà tự lo còn nếu không lo được thì phải đền tội chứ Thầy dứt khoát không lo chuyện này. Như Thầy là Thầy tu, Phật tử đem tiền đến cúng, có những người nghèo mở phong bì lì xì Thầy ngày tết rút ra có 5 ngàn, thật sự 5 ngàn giờ không thể mua được cái gì nhưng Thầy biết đó là tiền dành dụm mồ hôi nước mắt của người ta và tờ đó là tờ Thầy quý nhất, ai mà cúng Thầy 5 ngàn là Thầy thương nhất. Thầy hiểu như vậy, từng đồng tiền mà Phật tử đem đến chùa là tiền mồ hôi nước mắt, nên Thầy dặn tới dặn lui đệ tử mình phải sài từng đồng hết sức cẩn thận để Phật tử còn có phước, chứ đừng sài phung phí để Phật tử không có phước. Người ta lên cúng chùa rồi thì người ta cần cái phước mà để người ta có phước thì chùa phải sài từng đồng cẩn thận, kỹ lưỡng chính sác.
Bây giờ nói đến chuyện thế giới, những năm gần đây kinh tế thế giới liên tiếp suy thoát, nhiều quốc gia bị nợ công không trả được, nhiều quốc gia người dân mất việc làm, sản phẩm làm ra không ai mua rồi nó kéo dây từ quốc gia này sang quốc gia kia và Việt Nam cũng nằm trong số những quốc gia bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng kinh tế. Như năm nay có nhiều người báo lên cho Thầy là tết năm nay nhiều người bán nhưng không có người mua, Thầy nghe cũng xót lòng lắm, làm được tí hoa tí quả mang ra bán mấy ngày tết mà ngồi nhìn nhau vì không có ai mua. Có những chùa của huynh đệ Thầy báo chùa sống là nhờ mấy ngày Tết Phật tử cúng rồi để dành chi tiêu cả năm nhưng năm nay ít quá, vì dụ mọi năm mùng 1 Phật tử cúng được 100 triệu thì năm nay chỉ được 20 triệu. Sự thực nhìn vào phải thấy thương Phật tử, thương dân mình đang bước qua giai đoạn kinh tế hết sức khó khăn. Như ngày hôm này Phật tử về chùa nghe giảng cũng phải cố gắng lắm nhưng yên tâm lên tới chùa Thầy thì không có đói, về chùa là cứ ăn thoải mái, về chùa là có Phật nuôi, không phải lo gì hết. Nhưng nhìn ra bên ngoài thì ta thấy thật sự khó khăn và với cái ưu tư đó thì ta phải làm sao ta thay đổi làm kinh tế của một đất nước được phát triển để mọi người được no cơm ấm áo. Cái giàu nghèo quan trọng với một kiếp người lắm, một người sinh ra mà nếu nghèo quá thì mình bị mất cái phẩm giá, đời sống phải có thong thả một chút thì mình mới có cái phẩm giá tức là phải mặc đẹp một chút rồi đi tới đi lui thong thả một chút, có tiền để chi tiêu một chút. Nên cuộc sống coi vậy chứ vật chất tiền bạc cũng quan trọng, nó làm nên cái phẩm giá con người mà cái vật chất đó, cái sự giàu có đó lại lệ thuộc vào phước của con người; cái bối cảnh chung thì nó lệ thuộc chung vào phước của toàn quốc gia, của toàn xã hội. Vậy nên làm sao để nền kinh tế của cả một quốc gia đi lên, để toàn dân ai cũng được no cơm ấm áo thì cũng là một điều để chúng ta ưu tư. Như ông bà ta có nói “ Có thực mới vực được Đạo”, khi mà mọi người tương đối bớt vất vả quá thì ta mới có thể dành thời gian để tu tập tâm linh, có thể đi chùa tụng kinh lễ Phật còn nếu ta thiếu thốn quá thì thực sự ta lễ Phật không yên, ngồi thiền không yên. Thầy thường hay kể câu chuyện một người cực nghèo đi xin ăn thì may sao có người cho ổ bánh mì ăn buổi sáng nhưng sau đó lại phải lo xem trưa mình ăn cái gì, thì từ sáng cho tới trưa, lúc mà còn không biết trưa nay ăn gì thì tâm không thể nào yên được, lúc nào cũng cứ lo lo rồi thì đừng hòng có thể ngồi Thiền được, trừ những người Tỳ kheo xuất gia phi thường bất cần, đi xin ăn có thì ăn không thì thôi, những người đó họ vượt qua cái sợ hãi, bản lĩnh của người xuất gia là như vậy nhưng người không xuất gia thì lúc nào cũng sợ đói. Người xuất gia xin ăn nhưng không sợ đói còn người không xuất gia cũng xin ăn nhưng không sợ đói. Thầy vừa mới viết bài tham luận cho Khất sĩ. Thầy có nói thời xưa từ Đức Phật cho tới những vị Tỳ kheo A La Hán đều ôm bình bát đi xin ăn mà khi đi xin như vậy thì không bao giờ chắc rằng người ta cho đủ ăn, như di vào một xóm mà hôm đó có việc người ta đi hết hoặc chỉ có vài gia đình ở nhà trong khi đoàn đó đi tận 20 vi sư nên họ chỉ có chút thức ăn sớt cho mỗi vị một ít còn nếu đi tiếp qua làng khác thì xa quá, coi như bữa đó ăn bị đói và chấp nhận bữa đó bị đói và các vị bình an trong cái thiếu đói đó. Đó là bản lĩnh của các vị, đi xin ăn không bao giờ biết chắc rằng bữa đó có được no hay không nhưng các vị vẫn bình an, không sợ; cái không sợ đó là bản lĩnh tu hành.
 Ngày hôm nay thì Giáo Hội không cho các Thầy đi khất thực nữa vì có những trường hợp giả sư cũng ôm bát đi nên Phật tử lẫn lộn người thật người giả, làm hư hết hình ảnh chư Tăng nên Giáo Hội yêu cầu không đi khất thực mà cứ ở chùa, Phật tử bây giờ có lòng sẽ mang đến tận chùa nên việc mà Phật tử đem đến tận chùa cúng cũng là đi xin thôi, chỉ có điều thay bằng việc đi đến tận nơi thì chỉ việc ngồi một chỗ. Nhưng có một điều đó là không được sợ, dù có đủ sống hay không đủ sống, đó là bản lĩnh của tất cả người quyết tâm tu hành giải thoát. Còn tất cả người đời khi không quyết tâm tu hành giải thoát thì ai cũng sợ đói mà khi đã sợ rồi thì tâm động không tu được. Vì vậy để cho một đất nước có thể tiến bộ trên con đường tâm linh tu tâp thì đất nước đó phải no đủ.
Hôm nay ta nói về vấn đề no đủ đó, làm sao để tất cả người dân được no đủ, không lo thiếu đói rồi song song với đó ta thêm vào vấn đề tâm linh tu tập để tất cả mọi người đều phát triển được tâm hồn của mình. Vì Thầy không phải là một nhà tâm lý học, không phải là một nhà chính trị để hoạch định chính sách, Thầy chỉ là một người tu nên Thầy chỉ góp ý về vấn đề tâm linh, dùng tâm linh để phát triển kinh tế cho một quốc gia, nó khác với các nhà làm chính sách. Cũng giống như khi cơn bão đến, bên nhà nước sẽ huy động các lực lượng để chống bão còn Thầy chỉ có chấp tay cầu nguyện và kêu gọi tất cả Phật tử chấp tay cầu nguyện. Thầy chỉ có thể chống bão bằng lời cầu nguyện còn nhà nước chống bão bằng các quyền lực chính trị bằng chính sách hợp lý. Hôm nay cũng vậy, đối với vấn đề phát triển kinh tế đất nước, nhà nước có những chính sách chính trị phát triển mà mình không thể rành còn Thầy trò mình giúp phát triển kinh tế quốc dân bằng sức mạnh tâm linh, và cái cách mà để dùng sức mạnh tâm linh để phát triển kinh tế thì có ba cách :
-         Thứ nhất là sám hối lỗi lầm cũ
-         Thứ hai là những lời nguyện hứa cho tương lai
-         Thứ ba là sự tu tập của chính mình.
Cái thứ nhất, sám hối lỗi lầm cũ nghĩa là khi một đất nước lâm vào cảnh suy thoái kinh tế đều do NGHIỆP, tức là trước đây cộng đồng dân tộc đó có sai lầm chỗ nào đó mà không phải tất cả người dân sai đâu mà chỉ là một số người một bộ phận lớn lớn nào đó sai nên đã ảnh hướng tới Phước của toàn dân tộc khiến cho kinh tế dân tộc bị suy thoái vậy nên ta phải sám hối trước. Đạo Phật có một cái hay đó là trước khi ta làm một việc hệ trọng gì, trước khi ta làm một việc cao đẹp gì thì ta phải sám hối trước đã, vì nghiệp cũ mà còn vướng theo thì ta không bước được tới tương lai, vì xiềng xích lỗi lầm quá khứ đã níu chân ta lại khiến ta không bước chân vào tương lai được. Vì vậy ta phải cởi cái xiềng xích lỗi lầm từ quá khứ bằng cách sám hối. Nên trong đạo Phật, hễ bước vô tu là phải sám hối.  Như trong đạo Phật, các Thầy Cô xuất gia tu hành tới đúng năm đúng lúc thì được Thọ Giới, muốn Thọ Giới như vậy phải có một giàn các Giới Sư là những người tu rất lâu  rất lớn rất thanh tịnh để truyền các giới lại, trao giới đó cho người giới tử, cho các Thầy Cô mới. Cái sực mạnh, uy lực của người đã từng nhiều năm giữ giới như một mệnh lệnh đi sâu vào tâm hồn Giới tử, cắm vào trái tim của Giới tử nên Giới tử mang theo mệnh lệnh đó đi suốt cuộc đời mình và ráng giữ giới luôn. Đó là các giới đàn truyền giới thiêng liêng như vậy. Nhưng mà các Giới sư trước khi đăng đàn truyền giới cũng phải sám hối đã, các Giới sư cũng phải quỳ trước Phật sám hối những lỗi quá khứ của mình, có những lỗi mà mình vô tình không biết cũng phải sám hối cho hết rồi mới được leo lên giới đàn để truyền giới lại cho thế hệ sau. Chùa mình cũng vậy, mỗi khi làm việc gì hay cứ mỗi tháng mùng 1 và rằm đều phải sám hối hết. Phải gỡ bỏ được xiềng xích lỗi lầm quá khứ thì ta mới bước tới tương lai được, cũng như vậy để ta có sức mạnh tâm linh để giúp cho việc phát triển kinh tế của đất nước thì ta cũng phải sám hối trước. Vậy những lỗi lầm từ quá khứ khiến ta nghèo, khiến dân tộc ta lâm vào khủng hoảng là gì? Đó là:
-         Thứ nhất là bủn xỉn. Bủn xỉn là hà tiện, là không thể cho ai, không bố thí giúp đỡ ai. Người bủn xỉn là người rất khó giúp người khác không muốn giúp người khác, tiếc rẻ khi giúp người khác, đó là nghiệp nghèo. Nếu trên đất nước mình có nhiều người bủn xỉn như vậy thì cả đất nước nghèo. Đây là nghiệp thứ nhất ta phải sám hối. Chính vì vậy khi quỳ trước Phật là phải bạch rằng “ Từ nhiều đời nhiều kiếp con mắc nghiệp bỏn xẻn, ít biết bố thí ít biết thương người ít biết giúp đỡ ai, nay con biết đó là lỗi lầm xin cho con sám hối cho con và cho cả đồng bào của con, có lẽ trong tất cả đồng bào cũng có những người mắc nghiệp bỏn xẻn như con nên con xin thay mặt tất cả đồng bào, con xin sám hối lỗi này, từ nay quyết không bỏn xẻn nữa “.
-         Thứ hai là phí phạm,  ngược lại với bỏn xẻn đó là phí phạm, cho những người không đáng cho, sài những việc không đáng sài thì cũng khiến sau này ta không còn đồng nào, thành nghèo khó. Ví dụ có câu chuyện về công tử Bạc Liêu, Hắc Công Tử và Bạch Công Tử, hai người cực kỳ giàu có, khi họ ngồi nói chuyện và đánh bài với nhau thì có một ông bị rớt tờ tiền 10 đồng xuống, thời đó không có đèn nên ông mới cúi xuống tìm để lượm lên thì ông khi thấy ông đó cúi xuống lượm tiền mới rút ra tờ 20 đồng đốt cháy lên để rọi sáng tìm tờ 10 đồng đó, tức là coi mình sang hơn, khoe nhau giàu sang. Và sau này, những đời sau của Hắc Bạch công tử đó phải chạy xe ôm, không có tiền. Ta phải hiểu một điều là Phước của dòng họ đó bị mất hết, cha ông giàu như vậy nhưng đến đời con cháu không còn đồng nào, không còn tài sản luôn. Đó là do đã phí phạm, tiêu những điều không đáng tiêu và cho những người không đáng cho. Thầy ghét nhất những người cầm vòi nước để rửa xe hay rửa sân nhà, mỗi một giọt nước quý vô cùng mà cứ xịt không cần biết để có một giọt nước sạch cho mình nhà máy đã phải làm rất cực khổ. Mình thì ỷ có tiền mua nước nên cứ xịt tùm lum nên cứ nhìn những người cầm vòi nước xịt rửa xe cho mình thì kiếp sau vào sa mạc hết, không còn xứng đáng để có nước mà sống nữa. Rồi có những người vì tiền nhiều quá nên có khi mua sắm nhiều mà lại không sài hay đi du lịch quá nhiều đều là phí phạm, sau này sẽ không còn tiền, tự nhiên làm việc gì cũng bế tắc đâu có ngờ việc phí phạm là như vậy. Vậy nên những người hiểu đạo, hiểu sâu Nhân quả họ rất tiết kiệm, có khi cho họ cả triệu đồng mà thấy một đồng dưới đất họ cũng nhặt lên bỏ tủ đàng hoàng rồi có khi đến một cái đinh họ cũng lượm và những người như vậy họ rất giàu. Còn mình thì thấy một đồng mười đồng là không đáng rồi bỏ còn giúp ai thì lại không dám giúp. Đó là cái phí phạm và bỏn xẻn nên phải sám hối việc này. Nên lạy Phật “ Con cũng như một số người trong đồng bào của con đã mắc nghiệp phung phí, tiêu sài không đáng, cho những người không đáng, mua thứ không đáng mua nên chúng con bị mắc nghiệp nay trở nên nghèo khó, con xin thay mặt cho đồng bào con mắc nghiệp phí phạm xin sám hối với mười phương chư Phật từ đây không dám phí phạm nữa “.
-         Thứ ba là không đóng góp gì cho cuộc đời này, không có ý thức là khi mình xuất hiện trên cuộc đời này là mình phải cống hiến cho cuộc đời mặc dù ngày nào mình cũng ăn cơm. Cơm ở đâu ra? Từ cánh đồng lúa người nông dân trồng cực khổ đến việc đóng gói vận chuyển rồi nấu cho  mình ăn, còn mình cứ nghĩ hễ sống đời trên là mình được quyền ăn. Không phải như vậy, nếu mình không có phước thì mình không còn được ăn. Sở dĩ mình còn được ăn là do mình vẫn còn phước chứ không phải khi không tự nhiên mình được ăn đâu. Nhiều người cứ nghĩ hễ sinh ra trên đời là được hưởng đủ thứ quyền ( nhân quyền ), được tự do muốn làm gì thì làm, được ăn được học…Không phải, mình có đạo đức không mà muốn làm gì thì làm, có phước không mà được ăn được học. Người không hiểu chữ phước mà cứ đòi hỏi, không hiểu rằng để có ăn thì mình phải có phước mà nó đòi hỏi sự công bằng tức là để có ăn thì mình phải đóng góp lại cho xã hội này. Cho nên các Thiền sư một ngày không làm một ngày không ăn. Ngài Bá Trượng tới già rồi mà Ngài vẫn đi lao động trong khi Ngài là một Thiền sư đắc đạo, đệ tử thấy vậy thương quá mới giấu hết quốc xẻng nhưng giấu hết thì Ngài cũng nhịn ăn luôn và cuối cùng vẫn phải đưa hết quốc xẻng cho Ngài lao động. Hễ ta còn ăn ta vẫn còn phải đóng góp cái gì đó cho cuộc đời. Thầy thấy phí nhất là những người về hưu, sức còn tráng kiện vô cùng thậm trí còn có thể sinh con thì còn lao động được nhưng mắc tuổi nghỉ hưu nên không thể làm gì hết cho nên phí mất hai ba chục năm cuối đời không thể làm được gì hết. Vậy nên thời gian nghỉ hưu là khoảng thời gian bất hạnh của một con người, nhưng đó là do tình thế  bắt buộc xã hội bắt buộc. Đáng trách nhất là những người còn trẻ khỏe, có cơ hội để đóng góp lại từ chối khước từ hết trong khi ngày nào cũng phải ăn, có người còn đòi hỏi, đua đòi mà không bao giờ nghĩ trong đầu mình phải cống hiến cho đời. Đấy là Nghiệp khiến cho ta nghèo đói và cả dân tộc ta cũng nghèo đói. Vì vậy ta cần phải ý thức được hễ còn sống một ngày trên đời, còn thở còn ăn thì vẫn phải tìm việc gì đó để cống hiến cho đời, đừng bao giờ ở không. Như Thầy chẳng hạn, Thầy cống hiến về việc đầu óc, văn hóa, giảng giải soạn bài nhưng Thầy thèm nhất được đi chẻ củi, làm việc nặng nhưng sức Thầy không cho phép; như trong bếp có nhiều công việc sắc gọt Thầy cũng muốn vào làm nhưng do không có thời gian và do trong bếp có nhiều người nữ quá Thầy vào làm thì không có oai nghi. Nhưng Thầy rất thích làm những việc nhỏ nhỏ như vậy. Như ở chùa mấy ngày Tết nay, có những người Phật tử lên đây ăn tết từ giao thừa cho đến mùng 5/6, có khi ở nhà họ là những ông chủ nhưng lên đây họ vẫn đi bưng cơm cho Phật tử ăn hay đi lượm rác quanh chùa, tức là vẫn cống hiến từ những việc nhỏ nhất và những người như vậy thì Phước của họ không bao giờ hết và nếu đất nước mình tất cả mọi người đều có ý thức cống hiến như vậy thì phước của đất nước này vượt lên liền. Vì vậy ta sám hối điều thứ 3 – “ Lạy Phật, con và chắc là có một số người đồng bào của con đã từng bị một tội là không có ý thức cống hiến gì đó cho cuộc đời nên vì vậy hôm nay quỳ trước Phật con thành tâm thay mặt cho đồng bào con sám hối điều này, chúng con nguyện lòng tăng trưởng củng cố phát triển ý thức sống là phải cống hiến cho cuộc đời, dù là những việc nhỏ nhất “.
-         Thứ tư là hưởng thụ, đã không cống hiến gì lại còn hưởng thụ, thích ăn ngon mặc đẹp và đi chơi. Cái ý thức hưởng thụ khiến phước bị đốt rất nhanh. Ví dụ như mình bủn xỉn thì mình tổn phước, mình phí phạm là mình tổn phước, mình không  cống hiến thì mình không có phước nhưng mình có ý thức hưởng thụ là mình đang đốt phước. Nếu dân tộc này mọi người thi nhau hưởng thụ thì đốt phước sạch và nếu ai kêu gọi mọi người hưởng thụ thì đó là người ác nhất làm cho mọi người cháy hết phước của mình. Có một số môi trường làm cho người ta xúm nhau lại hưởng thụ. Ví dụ như ở vũ trường, người ta kéo đến nhảy múa rồi truyền tay nhau những viên thuốc lắc, có khi một buổi tối họ tiêu hết 500$ là 10 triệu trong khi có những người nông dân lương tháng chỉ có 10 triệu mà họ nuôi được cả nhà và đó là cái bất công, là cái ác khi mà tiêu cho mình nhưng lại không biết nghĩ đến người khác. Có những người mua một món đồ dùng mà giá cao thì sẽ sang nhưng hãy nghĩ tới những người nghèo và với những người như vậy thì phước có họ sẽ bị đốt gấp 2,3 lần người khác. Vậy nên hãy sống càng giản dị chừng nào thì mình càng được phước chừng đấy, hãy nhớ đừng hưởng thụ. Ta có lời sám hối – “ Lạy Phật con và chắc là có một số người đồng bào của con vì si mê ích kỷ không biết đã đi tìm sự hưởng thụ cho cá nhân mà quên mất chung quanh mình có biết bao nhiêu người nghèo khó, nên hôm nay thay mặt cho đồng bào của mình con xin sám hối nghiệp hưởng thụ đó và tập sống một đời đơn sơ giản dị để giữ gìn phước cho mình và nước mình “.
-         Thứ năm là làm biếng, làm biếng và không cống hiến rất giống nhau nhưng không cống hiến là do quan niệm còn lười biếng là khuynh hướng, là tính tình, mình ít muốn làm cái gì, ai kêu làm gì thì rất uể oải, cái lười biếng đưa đến việc không muốn cống hiến gì; nhưng cũng có người rất siêng năng nhưng cũng không cống hiến cho đời. Tại sao ta lười, lỗi tại cha mẹ từ nhỏ đã không băt làm gì, cái gì cũng tranh làm hết sau này ta giết nó luôn. Nên cha mẹ thương con phải tập cho con mình siêng năng, bắt con mình làm những việc vất vả cực khổ để con mình vượt qua được cái lười biếng, sau này con mình năng nổ siêng năng. Có những  người thương con, coi con như cục bột không phải làm gì hết cho nên sau này con có bị hết phước không thể sống trong cuộc đời cũng không thể tạo phước được nữa thì đều do cha mẹ. Nên thương thì phải làm cho con mình siêng năng và nghiệp lười biếng này cũng làm cho đất nước này nghèo. Làm cái gì cũng tính, canh tới hết giờ lao động rồi nghỉ, điều đó làm dân tộc này đi xuống, cần phải siêng năng làm cho  hết công việc chứ không được tính giờ. Để xây dựng đất nước thì quan trọng phải được công việc chứ không được tính giờ. Khi luật lao động thì yêu cầu hết giờ là nghỉ nhưng để xây dựng đất nước thì cần yếu tố được việc, hai điều này khác nhau nên một mặt ta cũng tuân thủ luật lao động làm đúng giờ nhưng một mặt ta khôn hơn, sẽ đi theo luật nhân quả phải làm cho được việc. Vậy nên nếu ta là một người đang cố gắng làm cho được công việc để cống hiến cho đất nước tức là ta đang tạo phước từng ngày. Vì vậy ta cần cả một dân tộc này ai cũng phải làm cho được việc, không lười biếng, không tính giờ. Nên lời sám hối thứ năm là sám hối nghiệp lười biếng nhiều kiếp của mình.
-         Thứ sau là trộm cắp. Nghiệp làm cho con người nhanh chóng nghèo là trộm cắp. Trộm cắp sẽ phá tiêu phước của mình, sau này đời đời nghèo khổ và cũng không còn được tái sinh làm người nữa. Lác đác đây đó trong cuộc đời vẫn có người mắc nghiệp trộm cắp và nghiệp trộm cắp làm cho mình nghèo và dân tộc mình nghèo. Trộm cắp còn bị biến tuớng qua nhiều tình huống khác. Ví dụ người quan chức tham nhũng hối lộ cũng là trộm cắp, người dân tìm cách trốn thuế cũng là trộm cắp,…. Nên ta có sáu lỗi để ta sám hối.
            Cái thứ hai trong quy luật tâm linh là những lời nguyện hứa cho tương lai, mà khi ta hứa được những điều này ta làm động lòng trời.
-         Thứ nhất là từ bi. Nguyện lòng yêu thương tất cả mọi người. Những ai nguyện hứa từ bi rồi thì đã làm động lòng trời, đất nước này bắt đầu chuyển mình. Hồi này ta sám hối để cởi xiềng xích của quá khứ giờ ta nguyện hứa cho tương lai.
-         Thứ hai là lời hưa tu tập để đạt được đến giác ngộ. Khi ta là một người phàm phu thì ta sống theo nhân quả của mình, nghĩa là ta gieo gì được đó. Nhưng khi ta phát nguyện lời nguyện giác ngộ rồi thì trên Cõi trời đã xếp ta vào tầng lớp khác và khi đó trên Cõi trời có trách nhiệm chăm sóc ta, khắt khe với ta đặc biệt hơn những chúng sinh khác vì mình đã bước vào thế giới khác, một loại người khác và khi đó thì trên cõi Trời bắt đầu phải lo cho mình tức là lo cho đất nước mình. Nếu tất cả người Việt Nam ai cũng phát nguyện tu tập giác ngộ thì đây sẽ là đất nước mà trên chư Thiên sẽ phải chăm sóc đặc biệt. Như bình thường thì chư Thiên sẽ thả cho con người đi theo nhân quả của mình, ít có can thiệp nhưng nếu lỡ trong loài người có một người phát nguyện giác ngộ giải thoát thì chư Thiên theo người đó liền, bắt đầu quan tâm chăm sóc, bí mật hướng dẫn mình điều này, bí mật gia hộ mình điều kia chứ không bỏ mặc. Đây là lời nguyện thứ hai và cũng là lời nguyện hơi cao kỳ nhưng cực kì quan trọng.
-         Thứ ba là lời hứa giúp đỡ mọi người. Cớ khi mình chưa làm được gì đâu nhưng chỉ quỳ trước Phật và hứa kiếp này và những kiếp về sau sẽ siêng năng giúp đỡ mọi người. Và trên chư  Thiên nghe lời hứa này động lòng và sẽ theo sau phù hộ cho mình, ta sẽ gặp những may mắn bất ngờ trong cuộc đời mình.
-         Thứ tư là hứa cố gắng sống tiết kiệm dù sau này cuộc sống của ta có khá giả hơn một chút. Không bao giờ phung phí hưởng thụ mà luôn sống tiết kiệm và luôn luôn siêng năng.
Những lời hứa của mình cộng với những lời sám hối kia thành sức mạnh tâm linh khiến động lòng Trời mà khi Trời đã động lòng rồi thì nhiều điều vi diệu sẽ xảy ra. Vì sao nói Trời mà không phải Phật, vì Chư Thiên đều làm theo ý Phật, Phật chỉ gia hộ để chư Thiên làm. Cũng giống như cơn bão Hải Yến vừa rồi, với sức gió mà ta nghĩ sẽ phá tan đất nước mình  thì bỗng nhiên thay đổi đi về hướng khác chỉ vì chư Thiên động lòng thương. Nếu mỗi ngày ta sám hối những việc đó và hứa nguyện những điều tốt đẹp tương lai thì cả đất nước này bắt đầu thay đổi, nhưng hứa rồi thì bắt buộc phải thực hành.
     Và thứ ba là lời cầu nguyện trực tiếp, cầu nguyện thẳng vào mục tiêu mà ta mong ước là xin cho đất nước được giàu mạnh và Phật Pháp phát triển, hai điều này phải song song chứ xin một điều cũng không được. Ta phải cầu nguyện hai điều này cùng một lúc, tức là đất nước ta phát triển và người người đều đến chùa Quy Y, đều tin nhân quả, tôn kính Phật và tu hành chân chính. Nếu ta cầu nguyện được hai điều này rồi thì lời cầu nguyện sau sẽ thành tựu cho lời cầu nguyện trước. Tức là ta cầu nguyện cho mọi người biết tu thì kinh tế sẽ phát triển. Đây là lời nguyện thứ ba.
     Thứ nhất là sám hối lỗi quá khứ, thứ hai là hứa nguyện cho tương lai và thứ ba là cầu nguyện cho đất nước. Ta phải cầu nguyện hai điều song song như con chim có hai đôi cánh, con chim một cánh không bay lên được như đất nước một cánh cũng không phát triển được. Đó là lời nguyện hai điều, một là đất nước này phát triển và hai là đồng bào mình biết Phật Pháp tu hành. Đó là đôi cánh con chim, tất cả mọi người đều cầu nguyện như vậy thì đất nước sẽ chuyển mình.
     Ta cầu nguyện mỗi ngày để tạo thành sức mạnh tâm linh làm động lòng chư Thiên còn phần còn lại của chính chúng ta là phải tu. Vì một dân tộc thông minh và sáng tạo sẽ làm ra được nhiểu sản phẩm mà thế giới phải mua. Nên tất cả mọi người phải vì một dân tộc thông minh sáng tạo bằng cách ngồi thiền. Nếu toàn dân biết ngồi thiền, sinh viên học sinh biết ngồi thiền, cán bộ công nhân viên chức biết ngồi thiền, công nhân ở công trường biết ngồi thiền thì tự nhiên mọi người sẽ sáng tạo, làm gì cũng độc đáo. Ta có thiền định, có an trú tâm thì mình mới thông minh trí tuệ, có sáng tạo. Để cả một dân tộc này, vì một dân tộc thông minh sáng tạo thì toàn dân phải ngồi thiền, phải an trú nhiếp tâm. Ở trong gia đình cũng vậy, muốn con mình học giỏi phải cho nó ngồi thiền, như vậy thì cả nhà thương nhau phải lên ngồi thiền. Vì một đất nước thông minh sáng tạo, vì các thế hệ nối bước, gia đình luôn luôn biết ngồi thiền thì đất nước này thật sự cất cánh bay lên. Phải làm sao mà thiền định như là cơm ăn nước uống trong gia đình. Vì một xã hội người biết thương người, con người biết yêu thương nhau, đây là gốc là cái đức. Khi trong một đất nước mà con người biết yêu thương nhau thì phước của cả dân tộc vượt lên liền, tràn qua những đất nước xung quanh. Phước của dân tộc đó vượt bậc đủ để đưa dân tộc đó giàu, giàu đến nỗi có thể giúp được nhiều quốc gia khác. Nên vì một xã hội mà người biết thương người, vì một dân tộc mà con người  biết thương yêu nhau, ta phải đi xây dựng tình yêu thương này cho mọi người. Làm sao để xây dựng được tình yêu thương này cho mọi người? điều nay nghe rất lý tưởng, mà lý tưởng xa vời đôi khi thành không tưởng nhưng ta quyết làm cho được, trước hết bằng chính mình, chính mình phải nguyện lòng yêu thương tất cả mọi người và khi chính mình yêu thương được mọi người rồi thì bắt đầu ta sẽ có sự thuyết phục, có sự lay động đối với người khác rồi khi đó người ta sẽ nghe và thực hành theo được. Ta phải quyết làm cho được điều này, đừng để thế giới này chìm trong bóng tối của sự ganh ghét, ích kỷ; hãy thắp sáng thế giới này bằng tình yêu thương lẫn nhau.
Tất cả mỗi người chúng ta quyết sống để yêu thương mọi người, bây giờ có thể có nhiều người chưa tin ta, nhưng sau này người ta sẽ tin mình, sẽ  bị mình thuyết phục để kiếp sau hễ sống trên đời thì sẽ có một mệnh lệnh  của lương tâm là sống để yêu thương, không bao giờ tồn tại một sự ghét bỏ trong tâm hồn mình dủ chỉ  như một hạt bụi. Cố gắng làm điều này để ta nâng cả dân tộc mình lên, và nếu làm được điều này rồi thì nền kinh tế của quốc gia sẽ phát triển.
Và cuối cùng lòng tôn kính Phật sẽ dẫn dắt tâm hồn ta đi mãi mãi. Có một điểm gốc để ta dựa cho tất cả mọi điều ước nguyện cao đẹp đó chính là lòng tôn kính Phật.
Đây là một số lời đạo lý Thầy chia sẻ đầu năm để chúng ta cùng ước nguyện phát triển kinh tế đất nước bằng con đường tâm linh. Mỗi ngày ta sám hối lỗi lầm của quá khứ từ bủn xỉn, hưởng thụ; ta cầu ước cho tương lai từ từ bi tu hành; ta cầu nguyện cho đất nước mình phát triển về kinh tế và hưng thịnh về Phật Pháp và mỗi ngày ta cũng băt đầu thực hành những điều đạo lý đó, thực hành sự tu tập thiền định, thực hành lòng thương yêu và hãy nhớ luôn giữ trong lòng mình niềm tôn kính Phật vô biên. Nếu nhiều người được như vậy, đồng bào ta được như vậy thì chắc chắn đất nước ta sẽ bay lên.
Chúc cho mọi người là một cánh tay, mà một chiến sĩ, một người cống hiến để chung tay xây dựng đất nước này vừa giàu đẹp vừa văn minh đạo đức và tràn ngập tâm linh giác ngộ.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
 

DẠY VÀ HỌC
Trong đạo Phật, ai cũng phải vừa là học trò vừa là thầy giáo:

Ban đầu đến với đạo, mình chỉ là người học trò ngoan vì mình chưa biết gì để dạy người khác, để có được phẩm chất đó cũng cần có duyên may. Nhưng nếu tâm mình không hiếu học thì học không tiếp thu tốt, hoặc tâm mình kiêu mạn luôn nghĩ mình giỏi thì cũng không học được gì.

Khi đã biết đạo, bắt đầu xuất hiện những phẩm chất của một nhà mô phạm, phải có trách nhiệm san sẻ cho những người chưa biết đạo hoặc biết ít hơn. Phải luôn có tâm cầu học đạo lý, song song đó vừa làm một thầy giáo tận tụy. Biết đạo thì phải san sẻ đạo lý tùy theo khả năng, duyên của mình.

Giai đoạn lão luyện, phẩm chất mô phạm phải rõ nét, mỗi lời nói, cử chỉ phải là một tấm gương cho những người xung quanh, nhưng vẫn phải tiếp tục học hỏi vì “Những điều ta đã biết như một giọt nước, những điều ta chưa biết như một đại dương”.

Đức Phật gọi các vị A La Hán là hàng vô học, vì các vị không cần phải học về cách tu giải thoát nữa, nhưng vẫn phải học cách để độ chúng sinh.

Có 3 hạng người học và dạy :

Thứ nhất, mới đến với đạo, chưa biết gì thì phải là người học trò ngoan ngoãn.
Thứ hai, biết được một số đạo lý rồi thì phải có phẩm chất dạy học, thực hành, làm gương, san sẻ lại cho người chưa biết.
Thứ ba, đã lão luyện, trách nhiệm dạy học nặng nề hơn nữa.

Đa phần chúng ta đang đứng ở giai đoạn thứ hai, vừa phải tiếp tục học đạo lý, vừa phải san sẻ đạo lý cho mọi người.
Luôn phải có hai phẩm chất đó trong người.
Khi hướng dẫn người khác, phải hướng dẫn trong sự khiêm cung.
Luôn tự kiểm điểm, tự đánh giá chính mình, hôm nay đã học được gì, đã san sẻ được với ai chưa.

Có những người sống hời hợt, chạy theo công việc, không học đạo lý, dần trở thành những người sống tầm thường.
Là người Phật tử, phải biết học đạo lý, lễ Phật, tu tập từng ngày, dần trở thành người chuẩn mực đúng đắn khi về già để làm gương cho người nhỏ.

Có những người thụ động, siêng năng học đạo lý, tụng kinh, lễ Phật nhưng không quan tâm việc hướng dẫn lại cho người khác.
Gặt mà không gieo, đời sau là người kém thông minh, không có cơ hội tiếp cận đạo lý.

Những cách học :

Thứ nhất, học qua Thầy. Khiêm cung, nhu thuận, kính trọng Thầy, tinh tế, học được những điều Thầy chưa nói qua hành động của Thầy, ghi nhớ, hiểu rõ, thực hành những điều Thầy dạy.
Thứ hai, học qua trung gian, sách vở, băng đĩa giảng, đòi hỏi người đó phải thông minh.
Thứ ba, học trong đời sống, đòi hỏi phải rất thông minh. Thấy cái hay phải học, thấy cái dở để tránh. Tự rút kinh nghiệm, đạo lý sống qua sự quan sát cuộc sống.

Những cách dạy :

Thứ nhất, dạy bằng lời nói, trình bày đạo lý cho người khác nghe, biết nhận định để nói đúng lúc, đúng người, dùng lời khả ái, êm dịu, khiêm tốn. Nói vừa đủ, không thiếu không dư.
Thứ hai, dạy bằng tấm gương trong đời sống, sống tốt để người khác nhìn vào rút ra được bài học, nhất là những người có chức có quyền. 
Phải nguyện làm người học trò ngoan trước điều hay, chân lý cuộc sống. Nguyện làm một nhà mô phạm xuất sắc trước những người còn kém hiểu biết đạo lý.

DẤU HIỆU KHI TA CHUYỂN ĐƯỢC NGHIỆP VÀ BẮT ĐẦU CÓ PHƯỚC 
Hoàn cảnh ta bắt đầu mới thay đổi, nghiệp ta mới chuyển. Nghiệp mà bố thí, thương người mà giúp người đúng chỗ nó sẽ hiện ra một số quả báo. Ví dụ như có lúc nào đó ta thích một điều gì, khởi tâm bí mật trong đầu mình thôi, đừng cho ai biết, tự động điều đó tới liền - là bắt đầu quả báo của tâm bố thí, thương yêu nó chín muồi rồi.
Nhưng đừng có ước mơ lớn quá vì phước ta còn nhỏ, nó chưa đủ để ta ước mơ một cái nhà lầu nó hiện ra một cái nhà lầu ra cho ta. Nhưng mà ta ước mơ cái gì vừa vừa nho nhỏ nó tới liền là nó đã chín muồi, là cái phước bố thí đã chín rồi. Còn người mà công đức họ dày dày, họ ước mơ cái nhà lầu, cái nhà lầu hiện ra liền; hiện ra là làm sao? Nó không phải hô phép hiện ra mà tự nhiên nhân duyên nó kéo ào ào tới để ta mua vật liệu rồi mua đất xây nhà ào ào lên trong vài tháng có liền, là người mà phước họ dày.
Còn ta chưa tới đó nhưng mà ta ước mơ cái gì có cái đó, ước mơ cái gì có cái đó, những cái vừa vừa, ví dụ chiếc xe mình vừa hư, mình nói: Phải có chiếc xe mới đi; vài tuần sau tự nhiên có liền. Mới nghĩ trong đầu, chưa hề than với ai một câu là có liền, thì đó là cái phước của sự bố thí đã chín muồi, nghĩa là ta đã bắt đầu chuyển được cái nghiệp của mình, ta có phước để chuyển được nghiệp của mình.
CÁC GIAI ĐOẠN CỦA QUÁ TRÌNH CHUYỂN NGHIỆP 
• Thứ nhất là biết lỗi mình, biết cái nhược điểm của mình, cái sai của mình nằm ở chỗ nào, là cái thứ nhất.
• Cái thứ hai là đem cái lỗi đó ra mà sám hối với Phật và phát nguyện điều ngược lại, ví dụ mình bỏn xẻn thì mình phát nguyện là mình sẽ rộng rãi bố thí. Mình nóng nảy thì mình sẽ sám hối và phát nguyện là mình sẽ thương yêu nhẫn nhục, từ hòa, cứ phát nguyện ngược lại. Hoặc mình thấy ai giỏi mình ganh tỵ, mình phải sám hối cái đố kỵ đó và phát nguyện là:
Xin tâm con sung sướng.
Khi thấy người thành công
Hoặc gây tạo phước lành
Như chính con làm được.
Thì cứ như vậy, thì đó là cái thứ hai là phát nguyện sám hối.
• Và cái thứ ba là bắt đầu tới hành động, là ta ban phát rộng rãi, ta thương yêu, ta giúp đỡ, ta hoan hỉ, ta ủng hộ, ta hỗ trợ… đó là tới hành động.
• Sau khi tới hành động rồi tùy thời gian có khi ta 3 năm, có khi 5 năm, có người 10 năm, có người 20 năm bắt đầu mới tới cái thứ tư là ta thấy hoàn cảnh chung quanh ta thay đổi.
Tâm ta đã thay đổi trước đó cả 5 năm rồi nhưng 5 năm sau bắt đầu hoàn cảnh chung quanh ta mới thay đổi: tự nhiên con người đến với ta tốt hơn, hoàn cảnh đến với ta thuận lợi hơn. Nhưng mà tới đó đừng có hưởng nha, đừng có khờ mà hưởng vì hưởng là nó sẽ hết, cái may mắn đến với ta, niềm vui đến với ta mà ta hưởng ta sẽ hết. Ta phải làm sao mà cái gì may mắn đến với ta là ta đem ta cho lại người khác liền, giống như có lúa rồi đừng ăn hết mà phải đem… đem gieo lại.
Chứ: “Nào giờ con nghèo quá kỳ này con làm mùa lúa được 10 giạ lúa* đem xay ăn Tết hết” – chết liền, biết mình còn nghèo thì làm ơn ăn 2 giạ thôi, đem 8 giạ đem gieo trồng lại thì người đó càng ngày nó càng nhanh. Còn nói: “Thôi con ăn 8 giạ, gieo 2 giạ”, thì tùy ý thôi, Thầy không có ý kiến. Tức là người mà gan, sống thật là tiết kiệm ăn 2 giạ đem trồng lại 8 giạ, còn người vừa vừa ăn 5 giạ trồng lại 5 giạ; người mà ít thì ăn 8 giạ đem trồng lại 2 giạ, còn người mà liều mạng ăn hết 10 giạ.
Thì như vậy khi phước đến rồi ta lại tu tập hạnh Bồ tát là không hưởng tận: “Phước bất năng hưởng tận” – không hưởng hết cái phước của mình có mà đem san sẻ, đem cho lại, đem gieo lại điều tốt, trồng lại công đức vào trong cuộc đời, trồng công đức lại vào trong Tam bảo và chúng sinh. Thì hoàn cảnh ta bắt đầu cứ vậy, cứ tiến lên dần, tiến lên dần. Bồ tát là như vậy, Bồ tát gieo phước đức tràn ngập hết chúng sinh chẳng bao giờ thèm hưởng, sống một đời thanh tịnh, thanh bai mà công đức cứ lớn dần, lớn dần rồi sau này mới thành một vị đại Bồ tát mà che chở, cứu khổ chúng sinh được, là như vậy.
CHÚ THÍCH 
* 1 giạ lúa là đơn vị đo khối lượng lúa của người miền Tây Nam Bộ, 1 giạ lúa có khoảng 20 tới 22 kg lúa. Người ta đong lúa bằng thùng 20 lít. 1 thùng là 1 giạ lúa.
DẪU XÂY CHÍN ĐỢT PHÙ ĐỒ

⁂Ý Nghĩa 9 Đợt Phù Đồ
+ Nghĩa thứ nhất: xây tháp 9 tầng để thờ Phật.
+ Nghĩa thứ hai: xây một lúc 9 chùa.
⇨ Tuy xây chùa có công đức rất lớn nhưng lại không bằng công đức cứu người trong cơn nguy khốn. Vì cái tâm vị tha, dũng cảm, dám hi sinh đã tạo ra phước lớn ấy.
⁂ Có hai loại hoạt động
Người quên thực tế để đến với cuộc sống tâm linh huyền bí → hoạt động tín ngưỡng
Người biết đem đạo lý trong chùa ra ngoài đời sống thực tế.
Người nào đem công sức của mình đóng góp vào cuộc đời thực, sống tử tế, tốt đẹp với con người thì người đó mới có được công đức. Và đó cũng chính là người hiểu đạo vì luôn hoạt động công đức thực tế, thiết thực đối với cuộc đời. Vì đạo là tình thương yêu của ta khi biết gửi đến tất cả chúng sinh trong khắp pháp giới.
∗ Có 3 trường hợp cứu người
+ Cứu người trong cơn nguy cấp → phước lớn vì chỉ có những  người có tấm lòng gan dạ mới đủ can đảm để hi sinh.
+ Cứu người không phải lúc gấp.
+ Giúp người thoát khỏi u tối mê lầm. Đưa đạo lý vào tâm người. Để tự họ biết tránh ác làm lành, tự tăng trưởng phẩm giá bản thân mình lên → đây là cách cứu người đem lại lợi ích lớn và lâu dài. (Vì khi đạo lý đã đi vào tâm họ chính là cứu họ từ kiếp này sang kiếp khác). Tuy nhiên cách này rất khó vì đòi hỏi người này phải giàu lòng thương yêu, đức độ và kiên nhẫn.
∗ Để tăng giá trị đạo hạnh thì cần phải trau dồi các tâm hạnh 
Thường xuyên lễ phật. Biết kính trọng bậc thánh.
Thương yêu chúng sinh.
Khiêm hạ. 
⁂ Tránh hai điều cực đoan: 
Thứ nhất không biết tâm linh, không cần tu tập dù biết làm điều phúc lợi thiết thực.
Thứ hai là chỉ lo tập trung vào đời sống tâm linh tín ngưỡng không có đóng góp cho cuộc sống thực tế → cực đoan này làm phước không vững chắc. Mất quân bình về tâm linh, cuộc sống thiếu may mắn, dễ đổ vỡ.
Tránh hiểu lầm xây chùa không bằng cứu người. Các việc làm trong phạm vi tôn giáo có tính chất tâm linh tín ngưỡng huyền bí là một công đức. Công đức đóng góp xây dựng cuộc đời là việc làm thiết thực.
Gốc rễ đạo lý nằm trong cuộc sống. chúng ta phải biết giúp đỡ, thương yêu nhau trong cuộc sống thực tế này, để rồi cùng nhau tu tập thăng tiến trong tâm linh. 

DỰ KIẾN CHƯƠNG TRÌNH
Chương trình 2 ngày : thứ ba 29/3/2011 – thứ tư 30/3/2011 (25 và 26 tháng 2 âl)
Tăng Ni sinh tham gia: 
27 Tăng (nhóm 1 đến nhóm 7)  
73 Ni (nhóm 8 đến nhóm 22)
Mướn 3 xe 45 chỗ (1 xe chở chư Tăng và 2 xe chở chư Ni (mỗi xe 5.500.000 đồng) 
Nhờ Đạo Tràng P.Thành (cô Đoan Thiện Tường) hướng dẫn đường từ Long An về  khu căn cứ)
Nhờ cô Tường Duyên – Cô Nguyên Hồng lo nước uống + bánh mì + chuối cho Tăng Ni khi đến khu căn cứ,  (chùa mua chuẩn bị sẳn vào chiều 28/3)
Vận chuyển bánh mì + nước uống + chuối: Chú N.Giám đặt bánh mì trước, chú Sơn chở qua Ngọc Sơn Dinh
Thư ký chuẩn bị: bản đồ - mật khẩu 30 bản ( Cô Liễu Tuệ)
Đề nghị: Nghiêm Giám – Khải Định – Diệu Thi - Tâm Long
ĐẶC ĐIỂM NHẬN DẠNG
Không có tóc, cao 1m07, nặng 73 kg, gương mặt bụ bẩm
Không có tóc, cao 1m68, nặng 58 kg, lông mày rậm
Không có tóc, mang mắt kiếng, nặng 55kg, cao 1m50
Không có tóc, mang mắt kiếng, nhỏ con, 57 tuổi
Đón Tăng Ni sinh, phân phối tài liệu (bản đồ, mật khẩu) và giải thích những việc phải thực hiện từ Ngọc Sơn Dinh qua Thành Đoàn và trở về chùa Phật Quang. (Nghiêm Tịnh, Nghiêm Giám, Nhật Chiếu Ngộ, Khải Hòa Phước)
Hướng dẫn đi từ Ngọc Sơn Dinh lên Thành Đoàn (Nhật Chiếu Ngộ, Khải Hòa Phước, An Chiêu)
Đóng chốt ở Thành Đoàn (Tuệ Minh, MinhTrí Khoan, Nhật Chiếu Ngộ)
Đóng chốt 5 trạm: (Tuệ Minh chọn người) Nhắc mang theo máy chụp hình 5 cái –chuẩn bị 5 bảng số (Nghiêm Giám)
Ban Y Tế: túc trực trên lộ trình, hỗ trợ cho quí sư cô mệt, xỉu (vì đi sớm quá) – Đề nghị sinh viên nữ 16 em 
Nhờ bác sĩ Tâm hổ trợ 
Ban Thư Ký : Nhật Chiếu Ngộ, Khải Hòa Phước, Vân Anh
Ban Trai Soạn: 
SC Tâm Mẫn – cô Tường Mẫn (ra thực đơn)
Chuẩn bị: cơm sáng 29/3 cho các chốt trên rừng
Đi rừng về ăn chè đậu đen
Chuẩn bị cơm chiều 29/3 cho Tăng Ni sinh (không dùng trứng, hành tỏi)
- Thức ăn:  canh, rau luộc, đồ kho  
*  Chỗ ăn của Tăng Ni sinh: Tăng: bàn Inoc cư sĩ; Ni: dọn bàn tròn khu vực sau bếp
* Chỗ nghỉ Tăng: lầu trệt nhà Tăng Mới; Ni: nhà Tăng cũ
-Thị giả chuẩn bị mùng mền, nước uống…đầy đủ
* Thị giả Tăng: Khải Hạnh, Khải Pháp + Thịnh, Nghĩa Luân
* Thị giả Ni: Thành Hiếu, Thành Quán + Huệ, Thúy, Thành Toàn và Dung
* Tối: Tụng kinh Lạy Phật Sám Hối : chủ lễ Thầy Tánh Khoan
* Tập thể dục: chú Nghiêm Tịnh + Nghiêm Giám hướng dẫn
9h00 Ngồi Thiền: Cô Liễu Ngộ hướng dẫn
* NGÀY 30/3/2011
* 4h00 thức chúng: Sư Hải
* 4h15 ngồi thiền -> 4h45 xả thiền
* 5h30 lên xe và ăn sáng trên xe (1 ổ bánh mì, 1 hộp yomost + nước uống.
* Xuống biển 7h30: khởi động tập thể dục, chạy đua trên cát, chạy đua xuống nước bơi lấy vật…
CHUẨN BỊ XE XUỐNG BIỂN
*Ban bồi dưỡng, ban vận chuyển, đội bảo vệ đi trước (4h30)
* Xe SP: Thành tài xế, SP, L.Ngộ, L.Tuệ, T.Phổ, Khải Định
* Xe 15 chỗ: Phúc Phát tài xế, nhóm sinh viên, ban y tế
* Xe 7 chỗ: chú Năm Hiền tài xế, N.Giám, K.Hạnh, L.Hiền, T.Quán , T.Phước, T.Viên, T.Thuận, 
* Xe tải: Chú Sơn tài xế, Chú Hoàng, Toàn, Đông, chỡ lương thực
* Xe 12 chỗ: T.Tánh Khoan tài xé: chỡ ban âm thanh + ban lưu động
Trai soạn chuẩn bị  cơm trưa mang ra biển: đem cơm, thức ăn ra biển bỏ vào khay (thức ăn gồm có rau muống xào chao, canh chua, đùi gà)
 Chuẩn bị cơm chiều (giao cơm ở chân núi)
Ban Bồi Dưỡng – Hành Đường: T.Quán, T.Phước, 16 em sinh viên 
 Lo ăn uống SP, Ban Giám Hiệu: L.Hiền + T.Viên
 phục vụ ăn uống cho các chốt: chú Thái Tín
Phân phát thức ăn dưới biển : Cô Liễu Tuệ, Cô Thành Phước
Tập huấn Cứu hộ - Cứu nạn: (Chú Hiền)











Chương trình 2 ngày:




DỰNG XÂY PHẬT GIÁO
I. Ước mơ: tất cả hành tinh đều là Phật tử
1. Từ niềm tin hiểu luật nhân quả.
2. Từ niềm tin đó mọi người biết cải thiện đạo đức, biết lựa chọn, gạn lọc không còn làm bừa bãi.
3. Lòng từ bi thương yêu: huân tập suốt đời quyết liệt tinh tấn.
=> Ba điều này đạo nào cũng chấp nhận được, con người có lương tri  nào cũng chấp nhận được. Nếu ai cũng có ba điều này, thế gian thành Phật quốc. Ngoài ra, nếu là đệ tử Phật còn có thêm lòng tôn kính Phật vô biên.
II. Nếu người tốt chiếm số đông, người xấu sẽ chuyển hóa dần dần
1. 	Chúng ta nghĩ chúng sinh trong cõi vô hình: nếu mình tốt thì khi chết sẽ sinh lên cõi trời. Đây là môi trường giáo dục chúng sinh trong ba ác đạo.
2. 	Điều quan trọng là sự ủng hộ của Nhà nước đối với Phật giáo, cho phép giảng dạy, in kinh, truyền bá,…Để làm được điều đó thì chúng ta phải cho Nhà nước thấy được lợi ích của Phật pháp. Đạo Phật là đạo luôn đồng hành cùng dân tộc, góp vào sự phát triển văn minh của xã hội. Trong đạo Phật, tất cả mọi việc đều do nhân duyên nên đạo Phật không cản trở sự tiến bộ của xã hội, khoa học kỹ thuật, không mê tín,…
3. 	Lỗi: do chúng ta thụ động, chỉ đi tìm cõi tĩnh lặng cho chính mình “tự giác rồi mới giác tha”=> Sai. Trong lúc tìm lợi ích cho ta nên đồng thời tìm lợi ích cho mọi người. Nên đưa môn luật nhân quả nghiệp báo vào trường học vì ai tốt đến mấy cũng mong chờ phần thưởng phía sau việc mình làm, chỉ khi ở giai đoạn cao của sự tu tập Đạo Đức và Thiền Định mình mới khước từ quả báo.
Và nếu trong nhà tù được dạy nhân quả nghiệp báo, phạm nhân sẽ tránh nung nấu hận thù sau khi ra tù.
4. 	Thiền định giúp con người gạn lọc nội tâm, đưa con người đến sự tuyệt đối của đạo đức.
5. 	Chúng ta đặt vấn đề: Nếu Nhà nước ủng hộ đạo Phật như thế, đem luật nhân quả và thiền định vào nhà tù và trường học, người Phật tử sẽ hết lòng trung thành với đất nước. Trong lòng mỗi người phải quyết tâm xây dựng một đạo Phật vừa tĩnh lặng vừa năng động. Khi cần thiết phải nói rất nhiều, làm rất nhiều, thậm chí cầm gươm ra chiến trường. Khi có sự cố, đệ tử Phật phải dấn thân đem thân mạng để bảo vệ đất nước và đạo pháp.
6. 	Luôn in sâu câu hỏi này trong lòng: Thế giới 6 tỷ người, mình giúp cho bao nhiêu người biết Phật pháp ???
7. 	Luôn tìm cách đem Phật pháp đến tâm hồn của mỗi người: tin sâu nhân quả, yêu thương con người.
-         Trước hết phải biết thuyết pháp: có khi thì đăng đàn, có khi chỉ nói vài câu đạo lý, biết cư xử tốt đẹp với mọi người;
-         Tổ chức những nhóm thiện nguyện;
-         Truyền bá Phật pháp bằng những hình thức nghệ thuật: âm nhạc, văn thơ, hội họa;
-         Trước khi giáo hóa ai cần cầu Phật gia hộ.
8. 	Cần:
-         Đối với những người tri thức, mình phải giỏi, hiểu sâu đạo lý, khéo trình bày;
-         Đối với những người nặng về niềm tin, kể nhiều chuyện về nhân quả, từ bi;
-         Đối với những người ham làm giàu, kể về nhân quả giàu nghèo;
-         Đối với người đạo Thiên Chúa, đưa những lời dạy của Chúa;
-         Đối với tín đồ Hồi giáo cực đoan, họ đã đập tượng Phật, chứng tỏ họ thách thức và coi thường Phật giáo, hành động đó là tát vào mặt tất cả đệ tử Phật, đập vào đầu, quất vào lưng đệ tử Phật. Chúng ta đau lòng nhưng không thù hận. Chúng ta trả thù bằng chánh pháp, tinh tấn tu hành, vẫn cố gắng kết thân để hóa độ. Chúng ta nói chuyện bằng lý luận chứ không phải bằng súng đạn.
9. 	Để xây dựng Phật quốc cần nhiều Bồ Tát thiện nguyện, nội tình đạo Phật phải đoàn kết, cần những Phật tử biết nhiều ngoại ngữ để dịch sang nhiều thứ tiếng, nhất là tiếng Ả Rập.
10.                        “Đại dương trùng trùng, lớp sóng sau đè lên lớp sóng trước”=> Thế hệ sau phải giỏi hơn thế hệ trước.

Kính thưa Quý ĐT-CTN,

Theo lời Sư Phụ chỉ dạy : "Tụi con tập trung trí tuệ viết một bài đưa lên các trang của chùa mình kêu gọi huynh đệ phật tử tăng ni nghe đi nghe lại rất nhiều lần bài Tứ Niệm Xứ 04 và viết lại các ý quan trọng mà mình hiểu được, để làm lộ trình tu tập đúng đắn dài lâu."
Kính thưa Quý Phật tử,
Là người đệ tử Phật, chúng ta cần siêng năng làm các công đức lành, huân tập đạo đức và tinh tấn Thiền định, bởi Thiền định là CỐT LÕI của Đạo Phật. Chính Đức Thế Tôn cũng đắc đạo bằng con đường Thiền Định. Thiền Định giúp chúng ta dần dần làm chủ được tâm mình, đưa ta đến mục tiêu tối thượng của Đạo Phật là VÔ NGÃ, giác ngộ giải thoát. 
 	Để sự tu tập Thiền Định đạt tới đỉnh cao Chánh Định trong Bát Chánh Đạo thì điều tiên quyết là hành giả cần phải TÌM ĐƯỢC CHÍNH MÌNH. Ngoài chính mình, KHÔNG CÓ BẤT KỲ con đường nào khác để hành giả nhập định rồi đi vào Vô Ngã. Việc tìm ra được  chính mình là cực kỳ khó khăn. Ngay cả nơi một người đã có nội tâm an tĩnh của Chánh Niệm thì cũng chỉ có duy nhất một cánh cửa đi vào chính mình. Có rất nhiều NGÕ CỤT vô ích và đầy nguy hiểm đang chờ đợi hành giả trong sự thanh tịnh ấy. 
 	 Gần đây, trong loạt bốn bài giảng về Tứ Niệm Xứ, Sư Phụ đã phân tích chi tiết, cặn kẽ nhiều khía cạnh của chính mình. Đặc biệt, trong bài Tứ Niệm Xứ 04, Sư Phụ đã lần đầu tiên chỉ rõ CON ĐƯỜNG đi vào chính mình. Đây là những đạo lý vô cùng quý giá nhưng ít được nói ra từ trước đến nay. Nếu lĩnh hội được những yếu chỉ của bài giảng này, Quý Phật tử sẽ như có được trong tay tấm “BẢN ĐỒ" chỉ dẫn trên con đường tu tập Thiền định đầy chông gai vất vả.
Tứ Niệm xứ 04 là một bài pháp rất quan trọng nhưng cũng rất khó, dành cho những ai đã có thời gian dài dụng công tu tập Thiền định. 
Khi tìm hiểu và lắng nghe kỹ bài Pháp Tứ Niệm xứ 04, Quý Phật tử sẽ có thể tự tìm câu trả lời cho những vấn đề quan trọng, điển hình như:
Chính mình là gì? 
Cần phải huân tập những điều gì để có đủ khả năng tìm được chính mình?
Trên con đường đi tìm chính mình, làm thế nào để nhận biết và không lạc vào những ngõ cụt nguy hiểm?
Tìm được chính mình rồi thì làm sao để không bị thoái chuyển?
Những vấn đề trên đây vô cùng quan trọng nhưng không dễ nắm bắt nếu chúng ta chỉ nghe bài pháp này 1-2 lần mà không có sự ghi chép. Vì vậy, chúng ta cần phải NGHE ĐI NGHE LẠI rất nhiều lần và VIẾT LẠI các ý quan trọng mà mình hiểu được để làm LỘ TRÌNH TU TẬP ĐÚNG ĐẮN DÀI LÂU. 
Chúng ta phải hết sức tập trung, thành kính, nhất tâm lắng nghe TỪNG LỜI TỪNG CHỮ, vừa nghe vừa cầu nguyện trên chư Phật gia hộ cho mình và mọi người sẽ có cơ hội lĩnh hội được nội dung bài giảng này. Có được tâm thế như vậy nghĩa là chúng ta đã gieo cho mình HẠT GIỐNG GIÁC NGỘ để một ngày nào đó tìm được chính mình.
Nguyện khắp Pháp Giới Chúng Sinh, 
Ai cũng tìm ra được Chính mình
Để rồi an trú qua nhiều kiếp, 
Cuối cùng tan vỡ hết Vô Minh.

Kính mong Quý BĐH ĐT-CTN triển khai cho hde thành viên viết bài thu hoạch sau khi nghe đi nghe lại rất nhiều lần bài giảng Tứ Niệm Xứ 04.
Thời gian:  
Đợt 1 : trước ngày … / … / …
Xin chân thành cảm ơn Quý BĐH ĐT-CTN.
Kính chúc Quý Phật tử thân tâm thường lạc, tinh tấn tu hành, chóng thành Phật đạo.
GIA ÑÌNH BEÀN VÖÕNG

Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät!
Hoâm nay taát caû chuùng ta ôû nhieàu mieàn ñaát nöôùc, ñaõ vaân taäp veà ñaây chung vôùi maùi chuøa Phaät Quang, ñeå tieán haønh ñaïi leã vu lan. Hoâm nay nhaân leã vu lan laø ngaøy cuûa söï bieát ôn vaø caùi ñeà taøi hoâm nay thaày giaûng laø “Gia Ñình Beàn Vöõng”.
Taïo hoaù hay thieân nhieân ñaõ laáy gia ñình laøm goác ñeå töø ñoù taïo neân xaõ hoäi phöùc taïp cuûa loaøi ngöôøi. Bôûi vì taïo hoùa ñaõ phaân ra laøm hai haïng ngöôøi khaùc nhau laø nam vaø nöõ. Ñeå cho hai haïng ngöôøi ñoù keát hôïp vôùi nhau taïo thaønh maùi aám gia ñình sinh ra con caùi vaø phaùt trieån noøi gioáng. Nhö vaäy töø chieác noâi gia ñình maø coù hoï haøng, roài töø hoï haøng coù nguyeân caùi xaõ hoäi phöùc taïp cuûa moät caùi ñaát nöôùc. Chæ coù sau naøy khi maø caùc phöông tieän ñi laïi deã daøng, ngöôøi cuûa quoác gia naøy ñeán vôùi quoác gia khaùc thì chuùng ta baét ñaàu coù söï pha troän veà doøng gioáng giöõa quoác gia naøy vôùi quoác gia khaùc. Coøn ôû thuôû ban ñaàu thì nhöõng ngöôøi trong moät nöôùc döôøng nhö ñeàu coù moät moái lieân heä huyeát thoáng naøo ñoù duø raát laø loaõng. Vaø ôû Vieät Nam chuùng ta vôùi caùi neàn vaên hoaù AÙ ñoâng thaám nhuaàn ñaïo nho vaø ñaïo Phaät, cho neân chuùng ta coù moät caùi ñaïo ñöùc raát laø ñeïp töø trong caùi chieác noâi cuûa gia ñình, ñoù laø cha meï thöông yeâu con caùi vaø con caùi hieáu kính vôùi cha meï.
Nghe caâu naøy nhieàu ngöôøi seõ ngaïc nhieân laø neáu, laø noùi raèng taïi sao noùi raèng chæ vaên hoaù AÙ ñoâng môùi neâu baät leân caùi vaán ñeà laø cha meï thöông yeâu vaø daïy doã con caùi vaø con caùi hieáu kính vôùi cha meï. Theá thì coøn ôû neàn vaên hoaù khaép nôi treân theá giôùi thì sao? Thì xin thöa raèng ñieàu töï nhieân khoâng caàn phaûi daïy, phaûi nhaéc laø cha meï sinh con thì phaûi thöông con  vaø moät ñieàu töï nhieân nöõa laø con caùi ít thöông cha meï, moät ñieàu töï nhieân kyø laï. Cho neân oâng baø ta cuõng ñaõ than thôû laø nöôùc maét chaûy xuoáng. Töùc laø cha meï thöông con coøn con seõ thöông con cuûa noù, chöù laïi  ít coù ñoaùi hoaøi ñeán cha meï.
 Nhö moät caùi quy luaät nghieät ngaõ vaø ai cuõng vaäy, cuõng phaûi laëng leõ nhìn caùi doøng ñôøi troâi ñi maø chaáp nhaän hoaëc noùi raèng: cha meï nuoâi con bieån hoà lai laùng, con nuoâi cha meï con tính thaùng tính ngaøy” laø cöù caønh nanh vôùi nhau, ñöùa naøy ñoå qua ñöùa kia ñoå laïi, chaúng ai theøm nuoâi cha meï, ñoù laø moät quy luaät. Nhöng neáu ñi theo quy luaät ñoù thì con ngöôøi daàn daàn seõ gioáng nhö con thuù. Vì trong con ngöôøi chuùng ta vaäy, chuùng ta coù hai caùi tính caùnh. Moät tính caùnh cuûa ngöôøi bieát suy nghó, bieát ñi ngöôïc laïi caùi baûn naêng khoâng toát cuûa mình vaø moät caùi khuynh höôùng cuûa con thuù. Thì luùc thích thoûa maõn caùi thuù vui, caùi ham muoán cuûa mình vaø moät caùi ham muoán cuûa con ngöôøi laø vöôït thaéng, ñeø neùn ñöôïc baûn naêng ñoù ñeå giöõ gìn caùi giaù trò toát ñeïp. 
Trong con ngöôøi luoân coù nhö vaäy vaø con ngöôøi ñöôïc goïi laø ngöôøi bôûi vì phaûi ñaáu tranh vôùi nhöõng ñieàu toát vaø ñieàu xaáu ngay trong chính taâm hoàn cuûa mình. Coøn nhöõng loaøi vaät khaùc thì haàu heát ñi theo caùi laäp trình coù saün ôû trong gen. Nghóa laø neáu trong gen ñaõ quy ñònh, hoï quy ñònh laø con phaûi thöông cha meï thì noù seõ thöông, coøn caùi gen quy ñònh khoâng thöông thì noù seõ khoâng thöông, noù boû ñi. Nghóa laø con thuù khoâng coù suy nghó maø khoâng ai traùch bôûi vì nhöõng kieáp xöa noù ñaõ gieo caùi nhaân khoâng suy nghó, laøm baäy. Coøn con ngöôøi sôû dó chuùng ta laøm ngöôøi laø vì nhöõng kieáp tröôùc chuùng ta coù suy nghó, coù daèn xeù, coù ñaáu tranh giöõa caùi toát vaø caùi xaáu, neân ngaøy hoâm nay chuùng ta ñöôïc laøm ngöôøi. Coøn neáu ngöôøi naøo buoâng xuoâi, ñaàu haøng, khoâng phaûi ñaáu tranh giöõa caùi toát vaø caùi xaáu nöõa thì bieát chaéc moät ñieàu kieáp sau mình seõ laøm thuù, ñoù laø ñieàu chaéc chaén. Ngaøy naøo chuùng ta coøn daèn xeù, coøn ñaáu tranh, ngaøy ñoù chuùng ta coøn ñöôïc laøm ngöôøi. Maø ngaøy naøo chuùng ta chieán thaéng nghóa laø caùi toát luoân luoân chieán thaéng caùi xaáu trong taâm hoàn mình thì kieáp sau chuùng ta laøm Thaùnh, ñoù laø nhaân quaû, ñoù laø nguyeân taéc.
Vaø ngöôøi cuõng vaäy, con ngöôøi cuõng bò laäp trình phaân nöõa caùi cuûa thuù. Nghóa laø cha meï thì thöông yeâu con nhöng con seõ ít thöông yeâu cha meï. Ñoù laø nhöõng laäp trình xaáu coù saün trong con ngöôøi raát gioáng vôùi caùc con thuù. Nhöng chæ vì laø con ngöôøi neân caùc baäc Thaùnh trieát xuaát hieän daïy doã, höôùng daãn con ngöôøi cöôõng laïi caùi baûn naêng xaáu ñoù ñeå con ngöôøi vöôït leân treân laøm caùi ñieàu toát vaø caùi cöôõng laïi ñoù chính laø gì? Laø con caùi phaûi hieáu kính cha meï. Cho neân chuùng ta noùi nöôùc maét chaûy xuoáng nhöng chuùng ta haõy nhìn leân. Laø cha meï thöông ta roài ta seõ bò doøng ñôøi cuoán ñeå thöông con mình, nhöng haõy nhìn leân laø haõy nhôù veà cha meï mình, haõy thöông kính cha meï mình ñoù laø caùi ñaïo lyù vaø caùi ñaïo lyù naøy khoâng deã thöïc hieän. Caùi ñaïo lyù naøy chuùng ta phaûi taâm nguyeän, phaûi ghi khaéc trong loøng mình, phaûi thöïc haønh, phaûi taäp chöù khoâng phaûi laø ñieàu deã daøng. Coøn ôû trong nhaø khi chuùng ta ñöôïc cha meï nuoâi daïy, chuùng ta leä thuoäc, chuùng ta deã vaâng lôøi. Nhöng khi lôùn leân ñuû loâng ñuû caùnh, töï mình giöõ laáy ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa mình thì töï nhieân caùi vai troø cha meï chuùng ta xem nheï. Taïi sao luùc ñoù chuùng ta xem nheï vai troø cha meï? Bôûi vì chuùng ta queân ôn maø trong con ngöôøi chuùng ta ai cuõng coù caùi khuynh höôùng queân ôn, vong ôn taïi sao vaäy? Ôø raát laø laï ví duï chuùng ta cho ai moät trieäu ñoàng, mình nhôù cho tôùi ngaøy mình cheát. Nhöng  maø ai  cho ta moät trieäu ñoàng thì ba thaùng sau  queân lieàn, khuynh höôùng chung cuûa moïi ngöôøi.
Cho neân cuõng vaäy, cha meï nuoâi ta nhöõng luùc maø cöïc khoå khoù khaên buù môùm, naâng niu coõng ta ñi ñoaïn ñöôøng daøi maáy caây soá ñeå chích moät muõi thuoác khi ta beänh, ñuùt ta töøng muoãng chaùo khi ta beänh, laø chaêm lo cho ta töøng manh aùo taám quaàn, ñeå cho ta böôùc vaøo tröôøng hoïc. Nhöõng luùc ñoù ta queân leï laøng, lôùn leân queân lieàn. Nhöng maø vì chuùng ta laøm ngöôøi maø nhaát laø chuùng ta laøm ñeä töû phaät, cho neân chuùng ta phaûi suy nghó laïi nhöõng ñieàu ñoù, phaûi nhôù ñeán nhöõng caùi cöû chæ, nhhöõng chaêm soùc coâng lao taám loøng cuûa cha meï ñoái vôùi mình töø luùc mình môùi chaøo ñôøi, ñeå maø thöông maø quyù maø hieáu kính ñoái vôùi cha meï. Duø chuùng ta khoâng coøn trong voøng tay cuûa cha meï nöõa, duø chuùng ta ñaõ ñuû loâng ñuû caùnh ñaõ töï döïng ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa mình, nhöng maø ñieàu ñoù khoâng ñöôïc queân. Vaø vì vaäy neân ñaïo lyù AÙ ñoâng ñaõ cho chuùng ta moät ñieàu laø con caùi phaûi hieáu kính vôùi cha meï. 
Ôû ñaây ñaïo nho coù caùi giaùo lí laø chính danh toân ti traät töï. Toân ti traät töï nghóa laø con phaûi ra con vaø cha phaûi ra cha. Hoïc troø ra hoïc troø, thaày ñuùng laø oâng thaày, ngöôøi naøo phaûi ñuùng vôùi vò trí cuûa ngöôøi ñoù vaø laøm ñuùng boån phaän cuûa mình, nghóa laø giöõ caùi luaân thöôøng ñaïo lí. Cho neân caùi ngöôøi cha meï phaûi ñoái vôùi con caùi phaûi nhö theá naøo, ñöôïc daïy doã, ñöôïc quy ñònh. Vaø vì vaäy trong caùi ñaïo lyù ñoù thì töï nhieân laø ngöôøi cha meï coù boån phaän nuoâi daïy con neân ngöôøi ñaøng hoaøn theo caùi ñaïo lyù maø chính mình ñaõ tu döôõng. Neân ngöôøi cha meï caøng tu döôõng toát chöøng naøo thì con caùi deã neân ngöôøi chöøng naáy. Coøn cha meï queân khoâng tu döôõng thì con caùi raát laø khoù neân ngöôøi, tröø tröôøng hôïp ñöùa con ñoù ôû kieáp tröôùc laø ngöôøi raát toát, kieáp naøy töï ñöùng leân. Chöù coøn bình thöôøng ña phaàn con caùi aûnh höôûng nôi cha meï, maø trong ñaïo nho cuõng nhö trong ñaïo Phaät laø buoäc ngöôøi cha, ngöôøi meï phaûi nuoâi daïy con caùi ñuùng möùc, kyõ löôõng. Vaø vì tin raèng cha meï luoân luoân laø ngöôøi toát, thöông yeâu con caùi cho neân caùi vieäc maø buoäc con caùi phaûi vaâng lôøi cha meï laø moät ñieàu hôïp lí, moät ñieàu hôïp lí aø. Neân chuùng ta nhôù nha, coù nhaân môùi coù quaû nghóa laø coù ngöôøi cha meï toát chaân chính bieát nuoâi, bieát daïy thì haäu quaû laø phaûi coù nhöõng ngöôøi con bieát vaâng lôøi cha meï ñoù laø nhaân, ñoù laø quaû vaø ñoù laø ñaïo lyù AÙ ñoâng. Coøn chuùng ta ñaëc tröôøng hôïp ngöôïc ñaõi con caùi, khoâng nuoâi daïy con caùi ñaøng hoaøn, neân ngöôøi thì luùc ñoù caùi haäu quaû gì xaûy ra, noù seõ coù moät caùi nguyeân taéc gì xuaát hieän keá theo, laø con caùi phaûi töï baûo veä mình tröôùc cha meï, phaûi taäp phaûn ñoái tröôùc cha meï.
 Ñoù chuùng ta thaáy noù coù hai caùi nhaân quaû ñi theo hai höôùng khaùc nhau aø. Chuùng ta laëp laïi ñeå chuùng ta thaáy ñöôïc vaên hoaù AÙ ñoâng mình khaùc vôùi taây phöông choã naøo. Caùi vaên hoùa AÙ ñoâng cuûa mình laø buoäc cha meï phaûi thöông yeâu, nuoâi daïy con caùi moät caùch chaân chính vaø heä quaû laø xuaát hieän moät caùi ñaïo lyù laø con phaûi bieát vaâng lôøi cha meï. Vì ñoù laø ñieàu ñuùng, cha meï luoân luoân kinh nghieäm hôn mình. Dó nhieân coù moät ít tröôøng hôïp thì ñoâi khi con gioûi hôn cha meï. Nhöng trong ña phaàn cha meï gioûi hôn mình, lôùn tuoåi hôn, kinh nghieäm hôn mình cho neân caùi ñaïo lyù ñoù phuø hôïp. Nhöng maø chuùng ta ñaëc tröôøng hôïp ngöôïc laïi, neáu trong moät xaõ hoäi maø caùi soá ñoâng cha meï ñeû con ra, ngöôïc ñaõi con, khoâng nuoâi daïy ñaøng hoaøn, nghóa laø böùc haïi con mình thì töï nhieân noù seõ coù moät caùi keát quaû, moät caùi luaät leä laø con caùi töø nhoû phaûi taäp phaûn khaùn laïi cha meï, ñoù laø nguyeân taéc vaø nhöõng ñieàu ñoù xaûy ra ôû ñaâu?
Chuùng ta thaáy xaûy ra giöõa ñoâng vaø taây khaùc nhau ôû AÙ ñoâng do caùi tyû leä maø cha meï thöông yeâu daïy con. Caùi chung chính laø soá ñoâng cho neân töø nghìn ñôøi nay, chuùng ta toàn taïi caùi ñaïo lyù laø con vaâng lôøi cha meï caùi ñaõ roài tính gì tính. Böôùc vaøo moät gia ñình maø ñöùa con maø noù ngoe ngoaûy vôùi cha meï laø caùi thöù ñoù baát hieáu khoâng coù ñaïo ñöùc. Thöù ñoù ñaùng ñeø ra ñaùnh ñoøn, phaûi döùt khoaùt nhö vaäy. Chuùng ta quen vôùi ñaïo lyù AÙ ñoâng mình, böôùc vaøo gia ñình naøo maø cha meï noùi con khoâng nghe laø khoâng chaáp nhaän ñöôïc. Vì chuùng ta coù caùi nhaân toát neân buoäc phaûi coù caùi ñaïo lyù thích hôïp laø con phaûi vaâng lôøi cha meï. Vaø lôùn leân coù ñi ñaây ñi kia laøm aên nhöng vaãn phaûi töôûng nhôù thöông veà cha meï, hieáu kính vôùi cha meï, ñoù laø ñieàu hôïp lyù. Nhöng ngöôïc vôùi chuùng ta, ôû moät phöông trôøi phía beân kia quaû ñòa caàu coù moät ñaát nöôùc, hoï coù neàn vaên minh raát laø cao. Vaø hoï theo nhöõng caùi toân giaùo, trong caùi toân giaùo ñoù hoï gaït boû caùi khaùi nieäm gia ñình, coi nheï khaùi nieäm gia ñình ñeå doàn heát caùi loøng toân kính con ngöôøi leân treân thaàn lình, thöôïng ñeá. Chính vì hoï doàn heát caùi loøng cuûa hoï leân thöôïng ñeá cho neân laø caùi cô caáu gia ñình, nhöõng caùi ñaïo lyù gia ñình xem nheï. Vaø trong xaõ hoäi cuûa hoï thöôøng hay xaûy ra tình traïng cha meï böùt haïi con caùi. Vaø nhö vaäy heä quaû keá theo ñoù laø hoï phaûi taïo neân moät caùi boä luaät laø quyeàn treû em ñeå baûo veä treû em ñoái vôùi cha meï. Ñöùa treû khi vaøo tröôøng hoïc, caùi baøi hoïc ñaàu tieân laø taäp khoâng vaâng lôøi cha meï. Thaày coâ giaùo daïy raát laø roõ trong tröôøng laø, khi cha meï daïy, keâu troø laøm caùi gì maø troø khoâng thích laøm, troø phaûi noùi “No”, khoâng laøm. Hay laø neáu maø cha meï noùi nhieàu quaù, boû voâ phoøng ñoùng cöûa laøm caùi raàm ñeå phaûn khaùng. Maø neáu cha meï coù laøm gì nöõa thì boác ñieän thoaïi keâu soá naøy 911 goïi caûnh saùt tôùi lieàn. Vaø ñoù caûnh saùt, luaät phaùp ñöùng veà phía treû em ñeå choáng laïi cha meï, nhieàu gia ñình ngöôøi Vieät Nam qua Myõ khoùc roøng vì caùi luaät leä kyø quaùi naøy. Nhö coù moät baø meï Vieät Nam vaäy laø qua ñoù baø khoâng daùm ñaùnh con. Taïi vì bieát luaät cuûa nöôùc ngoaøi raát laø gaây gaét, moãi laàn con hö chæ baét ñuùng döïa töôøng nhìn vaøo töôøng thoâi cho noù bieát sôï. Vaäy maø noù voâ tröôøng noù noùi laïi, theá laø nhaân vieân sôû xaõ hoäi tôùi caûnh caùo baø phaït con nhö vaäy. Baø noùi, con toâi toâi phaûi daïy, phaït, toâi khoâng ñaùnh, noùi khoâng ñöôïc. Baø cöù phaûi noùi thoâi, noù khoâng nghe raùng chòu. Vaø neáu baø coøn baét noù ñöùng voâ töôøng nöõa, chuùng toâi seõ mang noù ñi, chuùng toâi nuoâi khoâng cho baø nuoâi nöõa. Vaø ngöôøi meï ñieân leân luoân. Baø cöù bò aùm aûnh toái ngaøy, cöù laõi nhaõi moät caâu laø ñöøng baét con toâi, ñöøng baét con toâi. Vì tình maãu töû naëng laém, khoâng phaûi deã, ñem ñöùa con mình ñi laø chaët ñöùt caû khuùc ruoät cuûa mình chöù ñaâu phaûi deã. Nhöng maø nöôùc ngoaøi hoï coi nheï vaø taïi sao nhö vaäy? Laø bôûi vì caùi tæ leä phaàn traêm maø soá cha meï ngöôïc ñaõi, böùc haïi con caùi nhieàu quaù. Neân buoäc hoï phaûi xuaát hieän moät boä luaät kyø quaùi laø, con caùi phaûi phaûn khaùng cha meï. Vaø caùi luaät ñoù noù cöù tieáp tuïc ñöôïc phaùt trieån vaø cho moät ñöùa treû ñeán naêm möôøi taùm tuoåi ñöôïc quyeàn rôøi khoûi gia ñình soáng rieâng, nhaø nöôùc seõ nuoâi vaø noù muoán soáng theá naøo tuyø noù. Ví duï nhö ñöùa con gaùi tôùi möôøi saùu tuoåi laø noù ñeám töøng ngaøy, vöøa ñuû möôøi taùm tuoåi laø noù boû gia ñình ñi lieàn. Noù ñeán ñaêng kyù ôû rieâng vaø moät ngöôøi baïn trai cuûa noù, boà cuûa noù cuõng tôùi ôû chung vôùi noù nhö vôï choàng. Luaät phaùp baûo veä ñieàu ñoù maø ñieàu ñoù ñoái vôùi Vieät nam ta thì sao? khoâng bao giôø chaáp nhaän ñöôïc vaø coù nhieàu ngöôøi, coù nhieàu oâng cha ñaõ cöùng raén ñeán möùc ñoä chaáp nhaän ôû tuø, con maø hö chaët chaân lieàn. Ví duï nhö chuùng ta coù danh haøi Phi Thoaøn, moïi ngöôøi ai lôùn tuoåi chaéc nhôù Phi Thoaøn haøi ngaøy xöa chôù haû. Nhôù oâng danh haøi Phi Thoaøn, oâng laø moät ngöôøi ngheä só nhöng maø oâng coù moät ñieàu leänh trong gia ñình raát laø gaét, con oâng maø ñi khieâu vuõ veà laø oâng chaët chaân lieàn hoång noùi gì heát. Con oâng raát laø ngoan maëc daàu oâng laø ngheä só nhöng gia ñình raát laø neà neáp. Bôûi vì oâng ñi theo caùi ñaïo lyù AÙ ñoâng, khoâng cho soáng buoâng tuoàng theo kieåu Taây phöông. Ñoù cuõng laø moät taám göông cuûa chuùng ta. Vaø nhö vaäy chuùng ta thaáy giöõa hai caùi luaät phaùp vaø hai caùi vaên hoaù khaùc nhau nhö vaäy vaø gia ñình ñaõ taïo thaønh hai caùi hình aûnh gia ñình khaùc nhau. Ñoái vôùi caùi ñaïo lyù AÙ ñoâng thì vôùi caùi vaên hoaù nhö theá cha meï thöông yeâu nuoâi daïy con caùi chaân chính. Con caùi phaûi hieáu kính vôùi cha meï thì taïo thaønh moät gia ñình beàn vöõng. Coøn ñoái vôùi caùi luaät phaùp vaø vaên hoaù Taây phöông nhö theá noù xeù naùt gia ñình ra vaø chuùng ta thaáy, haäu quaû caøng luùc caøng thaûm khoác, thaûm khoác ôû choå naøo? Thaûm khoác laø moät ñöùa treû khi maø noù khoâng coù moät maùi aám gia ñình troïn veïn, moät ngöôøi cha, moät ngöôøi meï thì thöôøng ñöùa treû ñoù deã hö, taâm lyù khoâng oån ñònh. Vaø lôùn leân böôùc ra cuoäc ñôøi thì thöôøng laø ñieàu xaáu deã ñeán hôn, deã bò baïn beø ruû reâ hôn vaø hoïc ñoøi theo nhöõng ñieàu xaáu, hö hoûng coù khi sinh ra caùi teä naïn toäi phaïm. Vaø gia ñình khoâng coøn laø caùi toå aám cuûa haïnh phuùc hay laø caùi phaùo ñaøi phoøng choáng toäi aùc. Luùc naøy chuùng ta ñi treân ñöôøng chuùng ta hay thaáy nhöõng caùi bieåu ngöõ giaêng ra, ghi laø gia ñình phaûi laø caùi phaùo ñaøi phoøng choáng toäi aùc vaø chuùng ta phaûi hieåu muoán coù moät caùi gia ñình laø caùi phaùo ñaøi phoøng choáng toäi aùc thì gia ñình ñoù phaûi laø moät toå aám haïnh phuùc. Maø muoán caùi gia ñình laø moät toå aám haïnh phuùc thì gia ñình ñoù phaûi beàn vöõng. Maø muoán gia ñình ñoù beàn vöõng thì phaûi ñi theo ñaïo lyù AÙ ñoâng laø cha meï thöông yeâu con caùi vaø con caùi hieáu kính cha meï, ñoù laø ñieàu taát nhieân khoâng theå khaùc ñöôïc vaø AÙ ñoâng chuùng ta ñaõ choïn con ñöôøng naøy. AÙ ñoâng chuùng ta ñaõ choïn con ñöôøng naøy töø nghìn xöa. Neân chuùng ta nhôù laø khoâng phaûi luoân luoân vaên hoaù cuûa Taây phöông laø hay, luaät phaùp cuûa Taây phöông laø hay, hieán Phaùp cuûa Taây phöông laø hay. AÙ ñoâng cuûa chuùng ta nhieàu ñieàu hay hôn. Nhöng maø chæ vì nhöõng quoác gia cuûa Phöông Taây hoï quaù huøng maïnh veà vaät chaát. Neân chuùng ta coù caûm giaùc nhö hoï caùi gì cuõng ñuùng, nhöng maø söï thaät hoï coù nhieàu caùi sai. Vaäy treân con ñöôøng maø chuùng ta hoïc hoûi ñieàu hay cuûa Taây phöông, chuùng ta phaûi bieát chaéc loïc caùi gì hay hoïc, caùi gì dôõ phaûi laäp töùc loaïi tröø chöù ñöøng coù baét chöôùc caùi dôõ cuûa hoï. Ví duï nhö caùi loái maø moät ngöôøi ca só nöõ maëc ñoà raát laø hôû hang vöøa haùt vöøa nhuùng, vöøa nhaûy, vöøa quaäy, vöøa muoán phaù töng böøng nhö con beù gì ngaøy hoâm qua ñoù, thieät ñoù laø baét chöôùc Taây phöông, thaày raát laø raàu. Hoâm qua noù leân roài hoång bieát sao maø noùi chaän laïi neân Thaày seõ goùp yù vôùi cha ñeå cho thay ñoåi caùi phong caùch bieåu dieãn cuûa ñöùa beù cho noù daân toäc hôn, ñaàm aám hôn, chöù ba lôn maø baét chöôùc Taây phöông nhö vaäy nöõa maø noù lôùn möôøi saùu, möôøi baûy tuoåi maø noù haùt kieåu ñoù thì tieâu heát bao nhieâu ngöôøi xem, hoång ñöôïc. Chuùng ta vaäy, chuùng ta phaûi coù laäp tröôøng, ñieàu naøo hay cuûa Phöông Taây ta hoïc, ñieàu naøo dôõ phaûi kieân quyeát loaïi tröø, phaûi baûo veä cho baèng ñöôïc. Neân baûo veä daân toäc ta tröôùc caùi söï xaâm nhaäp cuûa nhöõng loaïi vaên hoaù ñoäc haïi. Vaø ñoù laø traùch nhieäm cuûa taát caû phaät töû chuùng ta vaø ñieàu ñaàu tieân chuùng ta phaûi choáng laïi caùi vaên hoaù sa ñoïa cuûa Taây phöông laø caùi vieäc chuùng ta giöõ gìn gia ñình mình cho beàn vöõng, laøm cho gia ñình trôû thaønh caùi toå aám haïnh phuùc. Vaø nhö theá töï nhieân gia ñình seõ laø phaùo ñaøi phoøng choáng toäi aùc, luùc ñoù ñaõ taïo thaønh coâng ñöùc. Ñaàu tieân ví duï nhö noùi raèng taïo thaønh gia ñình beàn vöõng chöa thaønh coâng ñöùc maáy. Bôûi vì ñoù chæ laø caùi aûnh höôûng, taùc duïng cuûa vaøi ngöôøi trong gia ñình vôùi nhau. Nhöng khi gia ñình beàn vöõng taïo thaønh gia ñình haïnh phuùc roài thaønh caùi phaùo ñaøi phoøng choáng toäi aùc, boång nhieân chuùng ta coù coâng ñöùc, coù coâng lao ñoái vôùi toaøn theå xaõ hoäi vaø chuùng ta  giöõ gìn gia ñình mình tröôùc caùi möùc xaâm nhaäp cuûa toäi aùc vaø thaäm chí gia ñình ta khoâng phaûi laø caùi phaùo ñaøi ñöùng yeân ñeå maø phoøng choáng toäi aùc, maø coù khi gia ñình ta laø nhöõng chieán só böôùc ra beân ngoaøi ñeå tieâu dieät toäi aùc nöõa chöù. Khoâng phaûi thuï ñoäng chæ laø moät caùi phaùo ñaøi ngoài yeân, khoâng cho toäi aùc xaâm nhaäp vaøo maø ñeán luùc naøo ñoù vöõng vaøng, moãi ngöôøi trong gia ñình laø moät chieán só ñi ra ngoaøi ñeå tieâu dieät toäi aùc chöù khoâng phaûi laø khoâng, khi naøo chuùng ta vöõng vaøng vaäy? Chuùng ta noùi ñieàu naøy ñeå laøm gì? Hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau nhöõng ñieàu naøy ñeå chuùng ta ñeà phoøng moät ngaøy naøo ñoù, neáu maø luaät phaùp Vieät Nam baét chöôùc Taây phöông nhö theá ñeå phaù vôõ gia ñình thì taát caû nhöõng ngöôøi Vieät nam chuùng ta phaûi kòch lieät phaûn ñoái nhö vaäy. Neáu maø moät ngaøy naøo ñoù caùi gì cuõng cho Taây phöông laø hay maø ñem caùi luaät beânh vöïc con caùi choáng laïi cha meï kieåu Taây phöông maø aùp duïng ôû Vieät nam thì taát caû moïi ngöôøi chuùng ta phaûi ñöùng leân choáng laïi caùi luaät ñoù. Chuùng ta phaûi baûo veä cöông quyeát baûo veä caùi luaät phaùp caùi ñaïo lyù vaên hoaù cuûa AÙ ñoâng naøo giôø. Ñaây laø con ñöôøng maø cha oâng ñaõ choïn vaø choïn raát laø ñuùng, baây giôø chuùng ta keá thöøa vaø caùi söï nguy hieåm cuûa Taây phöông noù ñang traøn tôùi. Chuùng ta moãi ngöôøi seõ laø moät chieán só baûo veä vaên hoùa cuûa cha oâng ta, ta khoâng ñöôïc phaûn boäi coäi nguoàn. Nhaø nöôùc cuõng hay noùi veà vieäc baûo veä baûn saéc vaên hoùa cuûa daân toäc. Thì chuùng ta cuõng keâu goïi Nhaø nöôùc vaäy, phaûi giöõ gìn caùi luaät phaùp cuûa Vieät nam theá naøo ñeå khoâng bò rôi vaøo caùi luaät cuûa Taây phöông laø beânh vöïc treû ñeå choáng laïi cha meï. Vì nhö vaäy laø phaù naùt gia ñình, phaù naùt gia ñình, gia ñình khoâng beàn vöõng, gia ñình seõ khoâng laø toå aám haïnh phuùc thì gia ñình ñoù khoâng coøn laø phaùo ñaøi phoøng choáng toäi aùc. Luùc ñoù toäi aùc traøn ngaäp thì Nhaø nöôùc ñöøng coù la laøng nöõa, Nhaø nöôùc ñöøng coù la laøng. Thì baây giôø neáu maø Nhaø nöôùc sôï toäi phaïm traøn lan thì phaûi laøm ôn, luùc naøo phaûi kieân ñònh trong caùi luaät phaùp vaø vaên hoaù baûo veä gia ñình ñoù. Thì caùi ñieàu luaät leä hoaëc laø ñaïo lyù daïy trong tröôøng hoïc laø con phaûi vaâng lôøi cha meï duøm caùi ñaõ roài noùi gì thì noùi. Chuùng toâi coøn nhôù hoài coøn nhoû nhöõng baøi hoïc ñöùc duïc cuûa nhöõng naêm tieåu hoïc, caùi baøi hoïc laø vaâng lôøi cha meï. Caùc phaät töû lôùn tuoåi coøn nhôù khoâng ha, nhôù haù. Coøn Phaät töû nhoû tuoåi khoâng bieát baây giôø coù ñöôïc hoïc hay khoâng raát laø ñaùng lo. Nhöng maø ngaøy xöa baøi hoïc ñoù ghi nhôù trong ñôøi raát laø ñeïp. Chuùng ta mong nhö vaäy neáu maø nhaø nöôùc chöa coù, phaûi laäp töùc boå tuùc vaøo laø con caùi phaûi vaâng lôøi cha meï tröôùc caùi ñaõ. Ñeä töû Phaät chuùng ta ngaøy hoâm nay, vaäy laø chuùng ta phaûi coù traùch nhieäm gaùnh vaùt thay cho caùi ñaïo nho ñaõ mai moät laø giöõ gìn caùi toå aám gia ñình vöõng beàn haïnh phuùc. Khoâng bieát taïi sao khi maø  thôøi ñaïi môùi sau naøy ngöôøi ta ñöôïc goïi laø vaên minh daân chuû thì ñaïo nho ít ñöôïc nhaéc tôùi, raát ít ñöôïc nhaéc tôùi. Vaø döôøng nhö ngöôøi ta quay löng queân laõng, chæ coù nhöõng gia ñình coå kính thì vaãn tuaân thuû moät soá quy taéc cuûa ñaïo nho. Nhöng chæ vì ñaïo nho khoâng coøn daïy ôû tröôøng hoïc nöõa neân laàn laàn nhöõng caùi quy taéc ñoù ñaõ phai nhaït, roài maát daàn maát daàn. Maø ngaøy xöa ngöôøi hoïc troø ñi hoïc laø phaûi hoïc caùi caùch soáng ôû trong ñaïo nho tröôùc, laøm thaønh tö caùch cuûa goïi laø  tö caùch cuûa keû só ngöôøi hoïc troø. Ngaøy xöa vaäy caùi ngöôøi maø goïi laø keû só ñoù ñöôïc quaàn chuùng nhaân daân ngöôøi ta kính troïng laém laø vì sao vaäy? Bôûi vì ngöôøi ta noùi raèng, ngöôøi hoïc troø laø ñi hoïc caùi ñaïo cuûa Thaùnh hieàn daïy veà caùch soáng, maø ngöôøi naøo coù bieát caùi caùch soáng coù tö caùch thì luoân luoân ñöôïc moïi ngöôøi kính troïng. Chuùng ta nhôù ñoù laø nguyeân taéc, ñoù laø chaân lyù ñoù laø nguyeân lyù khoâng theå thay ñoåi. Ví duï nhö  gaëp tröôùc moät ngöôøi kyû sö, baùc só gioûi, chuùng ta neå nhöng khoâng kính. Nhöng maø gaëp moät ngöôøi coù ñaïo lyù soáng toát, nhaân aùi, vò tha, chuaån möïc ñaøng hoaøng chuùng ta kính phuïc lieàn. Chuùng ta nhôù vaäy con ngöôøi töï nhieân luoân luoân kính phuïc ngöôøi coù ñaïo lyù, coù trieát lyù, coù ñaïo lyù maø con ngöôøi chæ neå phuïc ñoái vôùi ngöôøi taøi gioûi. Hai khuynh ñoù töï nhieân coù saún trong con ngöôøi vaø ngaøy xöa vaäy. Moät keû só cuûa ñaïo nho ñöôïc quaàn chuùng kính phuïc bôûi vì hoï hoïc caùi caùch soáng, nghóa laø hoïc nhöõng ñaïo cuûa Thaùnh hieàn vaø caùi phaàn hoïc ñaïo lyù Thaùnh hieàn chieám saùu baûy möôi phaàn traêm chöông trình hoïc cuûa hoï, coøn ba boán möôi phaàn traêm coøn laïi laø hoï hoïc veà nhöõng caùi ñeà taøi toaùn hoïc, vaên chöông, voõ thuaät, kinh teá, quaân söï ñeå hoï ñi thi taïi vì khi maø ñi leân trieàu ñình ñeå thi. Thì moät baøi vieát seõ daïy trong ñoù coù toång hôïp gom nhöng baøi vieát veà ñaïo lyù cuûa Thaùnh hieàn vaø nhöõng baøi thöû  taøi naêng cuûa ngöôøi hoïc troø ñi thi laø nhì, veà ñaát nöôùc veà caùi taøi kinh bang teá theá, quoác phoøng, daân söï nhö theá naøo roài môùi chaám ñaäu, hoài xöa laø vaäy. Nhöng maø saùu baûy chuïc phaàn traêm chöông trình laø caùi ñaïo lyù, caùch soáng neân caùi ñaïo lyù maø noù ñöôïc toân troïng nhö vaäy, ñöôïc nhaø vua cho thi nhö vaäy neân noù thaønh nhöõng chuaån möïc ñeå con ngöôøi ta noi theo trong khaép caû xaõ hoäi, neân xaõ hoäi raát laø oån ñònh. Ngaøy hoâm nay thì chuùng ta thaáy khi maø chuùng ta ñi thi coù thi moân ñaïo ñöùc khoâng, coù khoâng. Khoâng hoaøn toaøn chuùng ta thi nhöõng caùi moân thuoäc veà taøi naêng thoâi, toaùn, lyù, hoùa, sinh gì ñoù. Coøn caùi moân ñaïo ñöùc, ñaïo ñöùc laø khoâng ñöôïc nhaéc tôùi, khoâng ñöôïc ñöa vaøo moân thi vaø nhö vaäy laø ñieàu ñoù tuy khoâng tuyeân boá nhöng maø söï thaät nhaø nöôùc treân theá giôùi naøy ñaõ tuyeân boá ñieàu gì? Khaép theá giôùi naøy ñaõ tuyeân boá ñieàu gì khi maø cho thi nhö vaäy? Khaép theá giôùi naøy ñaõ tuyeân boá moät ñieàu laø ñaïo ñöùc khoâng quan troïng phaûi khoâng? Roõ raøng khi maø khoâng cho thi moân ñaïo ñöùc laø nhaø nöôùc tuyeân boá vôùi moïi ngöôøi ñaïo ñöùc khoâng quan troïng, con ngöôøi ta soáng vôùi nhau chæ caàn taøi thoâi vaø ai taøi hôn, gioûi hôn, khoân ngoan hôn luoàng laùch ñöôïc nhieàu hôn ngöôøi ñoù ñöôïc troïng duïng. Chuùng ta thaáy caùi ñoù coù phaûi laø caùi ñau cuûa nhaân loaïi, cuûa theá giôùi khoâng, phaûi khoâng? ñoù laø caùi ñau cuûa theá giôùi ñoù maø taát caû caùc quoác gia ñeàu bò nhö vaäy, haàu heát ñeàu bò nhö vaäy. Neáu moät ngaøy naøo ñoù maø trong chöông trình thi cöû coù moät moân cöïc kyø quan troïng, heä soá raát cao laø moân ñaïo ñöùc thì luùc ñoù môùi laø nhaø nöôùc chuoäc loãi laïi ñoái vôùi caû daân toäc naøy. Ñoù môùi laø lôøi tuyeân boá laïi laø ñaïo ñöùc laø quan troïng ñoái vôùi con ngöôøi. Chuùng ta thaáy nhieàu khi caùi boä giaùo duïc cuûa chuùng ta thôø ô ñoái vôùi ñaïo lyù. Ví duï nhö vöøa roài ñuùng ngaøy raèm thaùng tö leã Phaät Ñaûn thì cho thi toát nghieäp phoå thoâng phaù maát leã Phaät Ñaûn. Hoâm nay laø ngaøy raèm thaùng baûy laø ñaïi leã Vu Lan laø ngaøy baùo hieáu bieát ôn cha meï thì cho hoïc sinh taäp trung voâ tröôøng, khoâng bieát voâ tình hay coá yù. Töùc laø beân boä giaùo duïc caïnh tranh vôùi ñaïo Phaät, nhöõng ai coù traùch nhieäm haõy veà hoûi laïi Nhaø nöôùc duøm Thaày vì Thaày khoâng bieát chuyeän naøy laø taïi sao? Maø ôû ñaây chuùng ta nhaéc moät ñieàu laø nhaø nöôùc chuùng ta phaûi coù boån phaän ñi tieân phong trong caùi vieäc xaây döïng ñaïo ñöùc cho con ngöôøi, neáu muoán quoác gia Vieät Nam chuùng ta vöôït leân treân theá giôùi. Ngaøy hoâm nay Thaùi Lan ñaõ thöùc tænh, Quoác Vöôn Thaùi Lan, thuû töôùng Thaùi Lan ñaõ thöùc tænh laø baèng caùch ñem ñaïo ñöùc oà aïc ôû trong ñoù sau khi nhieàu thaäp nieân hoï chaïy theo kinh teá, chaïy theo caùi phaùt trieån du lòch. Hoï cho xaâm nhaäp caùc troø giaûi trí tieâu khieån cöïc kyø sa ñoïa truïy laïc. ÔÛ Thaùi Lan ngaøy hoâm nay hoï baét ñaàu thöùc tænh, hoï ñem moân ñaïo ñöùc daïy vaøo nhaø tröôøng maø hoï laøm raát laø leï trong khi, döôøng nhö chuùng ta vaãn tieáp tuïc nguû yeân. Neáu khoâng kheùo chuùng ta mang toäi raát nhieàu vôùi toå tieân cuûa mình. Ñaõ ñeán luùc chuùng ta phaûi thöùc tænh laïi. Vaø ñieàu ñaùng buoàn nöõa laø, khi maø caùi ñaïo lyù toân ti traät töï cuûa ñaïo nho ñaõ bò coi nheï vaø con ngöôøi queân laõng thì ngaøy hoâm nay, ñaïo Phaät chuùng ta vaãn coøn toàn taïi vaø chuùng ta phaûi gaùnh luoân caùi traùch nhieäm cuûa ñaïo nho. Nghóa laø moãi ngöôøi Phaät töû chuùng ta phaûi vöøa laø moät ñeä töû Phaät, vöøa phaûi laø moät nho só nghóa laø sao? Nghóa laø chuùng ta coù caùi ñaïo lyù cuûa vieäc tu haønh giaûi thoaùt, chuùng ta coù caùi ñaïo lyù nhaân quaû ñeå tu döôõng ñaïo ñöùc. Nhöng chuùng ta cuõng coù caùi lyù luaän cuûa ñaïo nho trong caùi vieäc maø giöõ luaân thöôøng ñaïo lyù, caùi toân ti traät töï cuûa xaõ hoäi, moãi ngöôøi phaûi suy nghó veà ñieàu naøy duøm thaày nhôù nhö vaäy nghóa laø, nhaéc laïi chuùng ta thaám nhuaàn caùi loøng töø bi cuûa Phaät.
 Roài chuùng ta phaûi hieåu caùi kyû luaät nhaân quaû gieo nhaân naøo gaët quaû naáy roài baây giôø chuùng ta phaûi tieáp tuïc laø, thay cho ñaïo nho ñang bò mai moät, laø giöõ gìn caùi luaân thöôøng ñaïo lyù cho xaõ hoäi naøy, haõy suy nghó veà ñieàu ñoù. Neân moãi ngöôøi vöøa laø moät ñeä töû Phaät, vöøa laø moät Phaät töû, maø vöøa laø moät nho só ñöôïc khoâng, hai trong moät ñöôïc khoâng? ñöôïc khoâng? thaønh thaät bieát ôn, bieát ôn chôù khoâng phaûi bieát ôùn. Thaät ra thaày noùi laø hai trong moät laø thaày sôï laø run thoâi, maø thaày noùi vöøa laø Phaät töû vöøa laø nho só laø thaày noùi run thoâi. Nhöng maø söï thaät chuùng ta phaûi ba trong moät, ba trong moät laø gì? Chuùng ta vöøa laø moät Phaät töû chaân chính neø, vöøa laø moät nho só laø chöõng chaïc, ñónh ñaït neø maø vöøa laø moät coâng daân toát vôùi ñaát nöôùc mình nöõa. Chuùng ta coù ba ñieàu ñoù, ba trong moät ñöôïc khoâng? caùm ôn xin caùm ôn laàn nöõa, nhöng xin thöa coøn thieáu, chuùng ta ñuùng ra phaûi boán trong moät, boán trong moät laø sao. 
Thöù nhaát laø moät Phaät töû chaân chính, thöù hai laø moät nho só quaân töû, thöù ba laø moät coâng daân toát cho ñaát nöôùc vaø thöù tö laø moät thaønh vieân cuûa theá giôùi naøy, moät con ngöôøi cuûa theá giôùi naøy ñeå chung tay goùp söùc giöõ gìn caùi traùi ñaát naøy ñöôïc yeân vui, hoaø bình, haïnh phuùc toát ñeïp chöù khoâng phaûi döøng laïi ôû ñaát nöôùc mình khoâng ñaâu. Caùi traùi tim cuûa moät ngöôøi ñeä töû Phaät laø phaûi nhö vaäy ñoù, phaûi coù caùi nhìn raát laø lôùn. Chuùng ta caån thaän chi li, kyõ löôõng, tinh teá trong töøng cö xöû ñoái vôùi moïi ngöôøi beân caïnh cuûa mình. Chuùng ta nhìn raát nhoû, nghóa laø duõi caùi chaân ra cuõng sôï maát loøng caùi ngöôøi beân caïnh, vôùi tay laáy ly nöôùc cuõng sôï maát loøng caùi ngöôøi beân caïnh. Nghóa laø chuùng ta soáng raát caån thaän, raát chuaån möïc, raát kyõ löôõng raát chi tieát trong phaïm vi nhoû cuûa mình. Nhöng traùi tim chuùng ta traûi roäng heát caû theá giôùi naøy, thöông yeâu heát caû nhaân loaïi naøy, ñoù laø caùi tính caùch cuûa moät ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính phaûi nhö vaäy. Nghóa laø taâm hoàn chuùng ta raát lôùn nhöng maø ñoái vôùi nhöõng vieäc tröôùc maét, chuùng ta ñaõ raát kyõ löôõng nhö vaäy môùi laø ñeä töû Phaät xuaát saéc. Cho neân thaày môùi noùi laø chuùng ta phaûi coù boán tính caùch trong moät caùi con ngöôøi cuûa mình. Thöù nhaát laø moät ñeä töû Phaät chaân chính, thöông yeâu taát caû chuùng sinh, höôùng theo con ñöôøng giaûi thoaùt, sieâng naêng tu taäp thieàn ñònh.
Thöù hai chuùng ta laø moät ngöôøi quaân töû soáng giöõa cuoäc ñôøi ñöôøng ñöôøng, ñónh ñaïc, chöõng chaïc noùi laø laøm, noùi ñaâu laø giöõ leã nghóa tôùi ñoù laø giöõ luaân thöôøng ñaïo lyù cho caùi xaõ hoäi naøy, laø ñuùng nhaân leã nghóa trí tính, ñaõ noùi moät lôøi laø khoâng coù ruùt laïi. Thöù ba chuùng ta laø moät ngöôøi coâng nhaân yeâu thöông ñaát nöôùc naøy, baûo veä ñaát nöôùc naøy duø phaûi hi sinh caû caùi thaân maïng cuûa mình vaø thöù tö chuùng ta laø con ngöôøi, moät coâng daân cuûa theá giôùi naøy, chuùng ta goùp phaàn baûo veä caùi hoaø bình, nieàm haïnh phuùc, caùi ñaïo ñöùc cho theá giôùi naøy. Nghóa laø luùc naøo trong taâm cuûa chuùng ta cuõng phaûi coù boán coù caùi tính chaát ñoù trong loøng mình, maëc duø coâng vieäc cuûa chuùng ta nhieàu khi chæ laøm caùi ñieàu raát laø nhoû. Nghóa laø chæ chaêm soùc caùi ngöôøi beân caïnh mình ñöôïc thoâi, coù nhieàu khi ñi chuøa noùi con boán tính chaát maø con thaáy coù laøm gì ñöôïc ñaâu, nhöng coù laøm ñöôïc, mình vöøa môùi xöùt daàu duøm caùi ngöôøi beân caïnh mình bò hôi choùng maët vì hoài hoâm qua, trôøi möa naèm nguû khoâng ñöôïc, ví duï vaäy chuùt xíu thoâi. Nghóa laø vieäc chuùng ta laøm raát nhoû nhöng maø traùi tim chuùng ta raát lôùn. Ñoâi tay chuùng ta raát nhoû nhöng maø caùi nhìn chuùng ta raát laø lôùn nhôù nhö vaäy, caùi nhìn seõ ñi tröôùc vaø baøn tay seõ ñi sau. 
Baây giôø coù nhöõng caùi tieâu chuaån laøm neân moät gia ñình vöõng beàn, haïnh phuùc maø chuùng ta neâu ra laïi, thöù nhaát laø cha meï thöông yeâu con caùi thì naûy chuùng ta noùi. Nhöng trong thöïc teá söï thaät thì cuõng coù nhöõng ngöôøi cha meï khoâng thöông yeâu con, khoâng bieát hoï bò phaù vôõ gì caùi cô caáu ñaïo ñöùc trong naõo cuûa hoï ñoù. Neân hoï khoâng coù thöông con, nhö vöøa roài chuùng toâi gaëp caùi tröôøng hôïp laø, coù caùi caëp vôï choàng ñoù luoân luoân ñeû con ñeå ñem baùn, baùn nhö baùn choù, ñeû ra ñöùa naøo naêm trieäu moät ñöùa, heå keït tieàn laø cöù ñeû ra baùn naêm trieäu. Vaø chuùng toâi gaëp moät ñöùa ñoù raát laø toäi nghieäp, raát laø ñaùng thöông, noù thieáu thoán tình thöông taïi vì soáng nhôø vôùi baø, luùc naøo gaëp ai noù cuõng theøm khaùt ñöôïc thöông yeâu, thaät laø ñaùng thöông, cuõng coù ngöôøi cha meï nhö vaäy. Chuùng ta thì khoâng thì ñeán noãi nhöng maø vaãn phaûi xaùc ñònh laïi caùi nguyeân taéc naøy ñeå taïo thaønh moät gia ñình haïnh phuùc laø, cha meï thöông con caùi. Thöù hai laø cha meï phaûi soáng göông maãu theo ñaïo lyù cuûa Phaät daïy, cha meï phaûi laøm göông tröôùc laø giöõ gìn giôùi ñöùc traùnh nhöõng ñieàu aùc, laøm nhöõng ñieàu thieän, soáng coù uy tín vôùi laøng xoùm, ôû trong nhaø thì sieâng naêng leã Phaät, toaï thieàn vaø vöôït qua nhöõng tình caûm laï, nhö tình caûm laï baát chôït noù chen vaøo ñôøi soáng hai vôï choàng, phaûi bieát thaéng löôùc noù. Thì khi cha meï maø soáng göông maãu ñöôïc nhö vaäy thì ñoù laø tieàn ñeà nhö vaäy ñeå con caùi toát. Bôûi vì cha meï laø taám göông aûnh höôûng ñeán con caùi raát laø maïnh. Cho neân ñaây laø ñieàu baét buoäc vaø cha meï phaûi bieát daïy con. Tieâu chuaån thöù ba laø cha meï phaûi daïy con theo con ñöôøng cuûa Phaät, laø goàm nhöõng tieâu chuaån toân kính Phaät, töø bi khieâm haï, can ñaûm, khoân ngoan, nhôù nhö vaäy. Noù phaûi coù caùi can ñaûm vaø khoân ngoan, moät ngöôøi ñeä töû Phaät vöøa bieát toân kính Phaät, hieàn laønh, khieâm haï, töø bi thöông yeâu nhöng maø khoân ngoan chöù khoâng coù nhu nhöôïc nhu nhöôïc khoâng phaûi ñeä töû Phaät. Cho neân ngöôøi naøo noùi töø bi nhaãn nhuïc, caùi gì cuõng töø bi nhaãn nhuïc thì laäp töùc trôû thaønh nhu nhöôïc vaø ñieàu ñoù laïi sai vôùi ñaïo Phaät nhôù nhö vaäy. Ñaïo Phaät laø töø bi nhaãn nhuïc khieâm haï nhöng can ñaûm vaø khoân ngoan nhôù, nhö vaäy. Vaø cha meï cuõng phaûi bieát daïy con luyeän thaân taâm theo caùi thieàn ñònh vaø khí coâng cuûa ñaïo Phaät, nhôù nhö vaäy. Nghóa laø chính cha meï tu döôõng theo ñaïo lyù Phaät daïy laø nguyeân taéc thöù hai.
 Vaø nguyeân taéc thöù ba laø cuõng phaûi daïy con theo nhöõng tieâu chuaån cuûa Phaät daïy thì ñoù laø nguyeân taéc thöù ba.
 	Nguyeân taéc thöù tö ñeå laøm neân moät gia ñình vöõng beàn haïnh phuùc laø con caùi phaûi hieáu kính vôùi cha meï, con caùi phaûi hieáu kính vôùi cha meï thì goàm nhöõng tieâu chuaãn laø nhoû thì vaâng lôøi caùi ñaõ, taäp luùc naøo cuõng leã pheùp khieâm nhu vôùi cha meï, noùi chuyeän phaûi daï phaûi thöa, ñoù laø baét buoäc khoâng ñöôïc sai, khoâng ñöôïc vi phaïm, khoâng ñöôïc noùi caùi ñôøi vaên minh roài noùi vôùi cha meï troáng troång laø khoâng coù ñöôïc phaûi khieâm nhu phaûi leã pheùp vaø tröôùc heát bieát vaâng lôøi duøm caùi ñaõ coøn lôùn leân khi baét ñaàu mình khoân ngoan roài neáu mình khoâng ñoàng yù thì trình baøy cho cha meï bieát nhöng maø caùch trình baøy raát laø leã ñoä. Thöù ba trong nguyeân taéc hieáu kính nöõa laø phaûi troïn loøng nuoâi naáng phuïng döôõng khi cha meï khoâng coøn laøm vieäc ñöôïc nöõa vaø caùi naøy phaûi suy nghó phaûi ghi khaéc, phaûi taâm nguyeän laø caùi nguyeân taéc thöù saùu, nguyeân taéc thöù saùu laø ñeå thaønh moät gia ñình beàn vöõng haïnh phuùc. Nguyeân taéc naøy raát laø laï nha, naêm nguyeân taén naøy laø naêm nguyeân taéc ñoái xöû trong gia ñình nhöng maø chæ naêm nguyeân taéc ñaàu thoâi ñoù thì töï nhieân gia ñình tan vôõ, kyø khoâi vaäy ñoù. 
Baây giôø chuùng ta coù naêm nguyeân taéc neø cha meï thöông yeâu con caùi neø, thöù hai laø cha meï göông maãu neø, thöù ba laø cha meï daïy con neø, thöù tö laø con caùi hieáu kính vôùi cha meï neø, thöù naêm laø con caùi phuïng döôõng cha meï neø, laø naêm nguyeân taéc cuûa gia ñình mình töôûng nhö vaäy laø beàn haû, nhöng khoâng, thieáu nguyeân taéc thöù saùu töï nhieân gia ñình laïi tan vôõ. Nguyeân taéc thöù saùu ñoù laø gì? Laø yeâu thöôngt taát caû ñaát nöôùc naøy, laï luøng nhö vaäy, ngoä gheâ, ngoä caùi laø chính caùi tình caûm lôùn nhö vaäy noù laïi giöõ duøm caùi cho tình caûm cuûa gia ñình, öø laø nhö vaäy. Vaø caùi tình caûm cuûa gia ñình noù giöõ ñöôïc caùi tình caûm lôùn cuûa ñaát nöôùc, öø hai caùi tình caûm ñoù noù laïi coù caùi hoã trôï laãn nhau laï nhö vaäy. Neân caùi ngöôøi maø khoâng thöông gia ñình töï nhieân ngöôøi ñoù seõ khoâng yeâu nöôùc. Vaø ngöôïc laïi caùi ngöôøi maø khoâng yeâu nöôùc thì duø coù noùi laø coù thöông gia ñình roài cuõng boû khoâng thöông gia ñình nöõa laï nhö vaäy. Neân hai caùi tình caûm ñoù noù laïi lieân quan vôùi nhau. Cho neân nghóa laø muoán cho gia ñình beàn chaëc, ñoù laø caùi vieäc maø cha meï phaûi nuoâi daïy con caùi roài nhôù daïy con mình yeâu nöôùc. Bôûi vì chính khi con mình yeâu nöôùc thì töï nhieân con noù thöông yeâu gia ñình, thöông yeâu cha meï. AØ ñaây laø moät caùi nhaân quaû raát laø laï, quyù Phaät töû veà thí nghieäm thöû veà cöù daïy cho con chaùu mình yeâu nöôùc ñi, töï nhieân thaáy con caùi mình noù coù hieáu vôùi cha meï leân lieàn, öø moät caùi heä quaû raát laø laï luøng. Bôûi vì hai caùi tình caûm tình thöông ñoái vôùi gia ñình nhoû beù vaø tình thöông ñoái vôùi ñaát nöôùc lôùn lao noù coù moái quan heä hoã töông aâm thaàm bí maät kyø laï nhö vaäy. Vaø chuùng ta cuõng ca ngôïi nhöõng gia ñình maø oâng baø mình goïi laø töù ñaïi ñoàng ñöôøng. Töù ñaïi ñoàng ñöôøng laø gì? Töù ñaïi ñoàng ñöôøng laø gì, laø boán theá heä ôû chung moät nhaø, laø ñôøi oâng coá coøn soáng oâng boá con soáng, con vöøa môùi ñeû ra nho nhoû. Töùc laø boán theá heä maø ôû chung moät nhaø hoaø thuaän vui veû, toát ñeïp vaø ngaøy xöa gia ñình naøo maø ñöôïc goïi laø töù ñaïi ñoàng ñöôøng nhö theá, ngöôøi ta kính troïng laém. Bôûi vì gia ñình ñoù beàn vöõng, lôùn leân khoâng xeù ra, cöù tieáp tuïc quaán quyùt, caùi ngöôøi nhoû quaán quyùt vôùi cha vôùi meï mình ñeå soáng vaø con caùi cuõng thöông quyù oâng baø mình nhö vaäy thieâng lieâng ñeå soáng maëc daàu theá heä khaùc nhau, suy nghó khaùc nhau. Nhö thaèng nhoû cuõng vaäy, chaùu coá ñeû ra toái ngaøy chæ bieát chôi game, hoûi oång oâng coá ruû chôi game vôùi oâng coá laø oâng coá chòu thua, oâng coá ñaâu bieát gì ñaâu. ÖØ vì vaäy nhöng maø laøm sao vaãn thöông quyù nhau ñöôïc thì ñoù laø moät gia ñình ñaùng kính neã.
 Öø coøn caùi ngöôøi maø xuaát gia, chöõ xuaát gia nghóa laø boû gia ñình ñoù thì gia ñình laø ôû ñaâu, gia ñình cuûa ngöôøi xuaát gia laø ôû ñaâu, laø ngoâi chuøa nhöng maø ôû ñau nöõa. Thöïc ra ñaïo lyù chuùng ta laø nhieàu trong moät chöù khoâng coù moät caùi. Gia ñình cuûa ngöôøi xuaát gia laø ngoâi chuaø, laø Phaät Phaùp, laø taát caû chuùng sinh, nhôù nhö vaäy. Ngöôøi xuaát gia, gia ñình ngöôøi xuaát gia laø ngoâi chuøa laø taát caû Phaät Phaùp, laø taát caû chuùng sinh. Nhöng caùi moái quan heä ñoù raát laø beàn chaëc thì caùi ngöôøi naøo maø coù lyù töôûng, xem taát caû chuùng sinh laø gia ñình mình ñoù laø ngöôøi xuaát gia chaân chính. Ngöôøi naøo maø xem taát caû Phaät Phaùp laø gia ñình mình ñoù laø ngöôøi xuaát gia chaân chính. Ngöôøi naøo maø xem ngoâi chuøa naøy coøn hôn caû ruoät thòt cuûa mình, ngöôøi ñoù laø ngöôøi xuaát gia chaân chính. 
Coù moät laàn thaày noùi ñieàu naøy thaät ra naøo giôø quyù Phaät töû quy y Tam Baûo thì nghe giaûi thích bình thöôøng. Quy y Phaät laø Phaät Thích Ca, laø ñaáng chaùnh giaùc, ñaõ môû ra moät caùi chaân lyù cho cuoäc ñôøi. Quy y Phaùp laø toân thôø lôøi daïy cuûa Phaät. Quy y taêng laø toân thôø nhöõng ngöôøi xuaát gia chaân chính. Chuùng ta ñöôïc nghe giaûi thích nhö vaäy, nhöng maø giaûi thích nhö vaäy laø khoâng ñuùng vôùi yù Phaät ñaâu, maø chæ töông ñoái thoâi chöù thaày noùi chöõ quy y taêng laø phaûi quy y Hieàn Thaùnh taêng. Nghóa laø quy y taêng, töùc laø toân thôø nhöõng ngöôøi ñaéc ñaïo chöù khoâng phaûi laø caùi ngöôøi tu thöôøng thöôøng, caùi yeâu caàu raát laø khoù. Nghóa laø quy y taêng laø toân thôø nhöõng ngöôøi xuaát gia ñaõ ñaéc ñaïo. Thaày khaúng ñònh caâu ñoù vaø khi gaëp moät ngöôøi xuaát gia ñaõ ñaéc ñaïo nhö vaäy thì quyù Phaät töû coù boån phaän cuõng vaäy, cuõng neân toân kính heát loøng mình nhö laø vôùi Phaät vôùi Phaùp vaäy. Nhöng maø deã tìm ngöôøi xuaát gia ñaéc ñaïo khoâng? Coù ai tìm ñöôïc cho thaày bieát lieàn, tìm khoâng ra vaø nhö vaäy chuùng ta buoäc loøng phaûi haï thaáp caùi möùc ñoä ñoøi hoûi ñoù xuoáng. Laø chuùng ta phaân bieät thaønh hai haïng ngöôøi xuaát gia laø: ngöôøi xuaát gia chaân chính coù lyù töôûng coù tinh taán tu haønh, coù coâng ñöùc coù laøm ñöôïc vieäc ñaïo. Vaø haïng ngöôøi xuaát gia thöù hai laø ngöôøi chæ coøn hình thöùc maø taâm hoàn ñaõ roãng naùt khoâng, khoâng coù xöùng ñaùng laø ngöôøi xuaát gia, ñoù laø tröôøng hôïp thöù hai. Vaø nhö vaäy taïm thôøi baây giôø chuùng ta khoâng coù nhöõng vò taêng ñaéc ñaïo thì chuùng ta choïn caùi haïng ngöôøi xuaát gia thöù nhaát, laø caùi ngöôøi coù lyù töôûng chaân chính, nhöõng ngöôøi tinh taán, nhöõng ngöôøi laøm neân nhöõng Phaät söï. Vaø chuùng ta khoâng quy y nhöõng ngöôøi xuaát gia maø chæ coù hình thöùc maø taâm hoàn ñaõ roãng naùt nhôù nhö vaäy. ÖØ thaø thì caùi ngöôøi maø xuaát gia maø coù lyù töôûng chaân chính vaø tinh taán. Ñoù laø caùi ngöôøi maø bieát xem caùi ngoâi chuøa naøy laø gia ñình ruoät thòt cuûa mình ñoù laø ngöôøi bieát xem caû Phaät phaùp laø gia ñình cuûa mình. Ñoù laø ngöôøi bieát thöông yeâu taát caû chuùng sinh nhö laø gia ñình cuûa mình. Vaø thöïc laø phöôùc laïc cho ai gaëp ñöôïc nhöõng ngöôøi xuaát gia nhö theá. Vaø chuùng ta thöïc söï coù moät baäc thaày ñeå nöông töïa maø neáu ai tìm ñöôïc ngöôøi xuaát gia chaân chính nhö theá, haõy baùo cho thaày bieát thaày chung vui nha. Thì hoâm nay caùi ñeà taøi chuùng ta noùi vôùi nhau laø gia ñình beàn vöõng ñeå cho quyù Phaät töû veà xaây döïng laïi caùi toå aám hanïh phuùc cuûa mình, cuõng laøm thaønh caùi phaùo ñaøi phoøng choáng caùi toäi aùc, cuõng laøm thaønh caùi caên cöù ñòa cuûa nhöõng ngöôøi chieán só ñi tieâu dieät toäi aùc cho xaõ hoäi vaø baûo veä caùi ñaát nöôùc ta, vaên hoùa ta traùnh khoûi caùi söï xaâm nhaäp cuûa nhöõng neàn vaên hoaù sai laàm ôû cuûa nhöõng vuøng khaùc cuûa theá giôùi. Vaø baây giôø chuùng ta chuaån bò tôùi caùi leã ñeo hoa hoàng, chuøa mình khoâng caøi maø ñeo. Thì moãi ngöôøi seõ ñeo moät caùi caønh hoa hoàng leân ngöïc, caùi caønh hoa hoàng naøy laø coâng lao cuûa raát nhieàu ngöôøi ñaõ laøm neân, raát laø xinh xaén vaø thaày ñaõ ñeå leân baøn Phaät maáy ngaøy hoâm nay ñeå cho Phaät ban pheùp laønh vaøo. Thì nhö vaäy caùi ngöôøi ñeo caùi hoa hoàng naøy, thöù nhaát laø seõ ñöôïc nhöõng ñieàu may maén, nhöõng caùi phöôùc laønh trong nhöõng thôøi gian saép tôùi cuûa cuoäc soáng cuûa mình. Vì vaäy khi ai ñeo roài ñöøng côûi ra, phaûi ñem veà cho tôùi nhaø roài môùi ñöôïc treo leân ôû ñaâu ñoù ñeå laøm kyû nieäm, vì sao? Vì trong ñaây coù caùi Phaät löïc linh thieâng ñaõ gia hoä vaøo trong naày ngaøy hoâm nay. Vaø thöù hai laø ñeo hoa hoàng naøy cuõng laø moät ñieàu nhaéc nhôû cho chuùng ta, chuùng ta ñeo caùi gì, chuùng ta ñeo, chuùng ta gaùnh vaùt Phaät phaùp ñoái vôùi cuoäc ñôøi naøy. Maø ñeo mang gaùnh vaùt hay boån phaän Phaät phaùp vôùi cuoäc ñôøi naøy laø chuùng ta nhôù laïi boán trong moät, thöù nhaát laø moät ngöôøi ñeä töû Phaät chaân chính, thöù hai laø moät nhaø nho só quaân töû, thöù ba laø moät coâng daân yeâu theá giôùi naøy. Thaày xin chuùc cho moïi ngöôøi sau buoåi leã Vu Lan naøy thaønh töïu ñöôïc nhieàu ñieàu may maén, ñaïo taâm ñöôïc thaêng tieán. Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Phaät!



H
ôm nay nhân lễ Vu Lan là ngày của sự biết ơn và đề tài hôm nay Thầy giảng là Gia đình bền vững. Tạo hóa hay thiên nhiên đã lấy gia đình làm gốc để từ đó tạo nên xã hội phức tạp của loài người bởi vì tạo hóa đã phân ra làm hai hạng người khác nhau là nam và nữ và để cho hai hạng người đó kết hợp với nhau tạo thành mái ấm gia đình sinh ra con cái rồi phát triển nòi giống. Như vậy từ chiếc nôi gia đình mà có họ hàng, rồi từ họ hàng bắt đầu có cả xã hội phức tạp của một đất nước. Chỉ có sau này khi mà các phương tiện đi lại dễ dàng người của quốc gia này đến với quốc gia khác thì chúng ta bắt đầu có sự pha trộn về dòng giống giữa quốc gia này với quốc gia khác. Còn ở thủa ban đầu thì những người trong một nước dường như đều có một mối liên hệ huyết thống nào đó dù rất là loãng. 

1. Và ở Việt Nam chúng ta với nền văn hóa Á Đông thấm nhuần đạo Nho và đạo Phật cho nên chúng ta có một đạo đức rất là đẹp từ trong chiếc nôi của gia đình đó là cha mẹ thương yêu con cái và con cái hiếu kính với cha mẹ. Nghe câu này nhiều người sẽ ngạc nhiên nói rằng: Tại sao chỉ văn hóa Á Đông mới nêu bật lên vấn đề là cha mẹ thương yêu dạy dỗ con cái, con cái hiếu kính với cha mẹ, thế còn ở nhiều nền văn hóa khắp nơi trên thế giới thì sao? Xin thưa rằng: điều tự nhiên không cần phải dạy phải nhắc thì cha mẹ sinh con là đã thương con và một điều tự nhiên nữa là con cái ít thương cha mẹ, chuyện tự nhiên kỳ lạ. Cho nên ông bà ta cũng đã than thở là “Nước mắt chảy xuống”: tức là cha mẹ thương con còn con nó sẽ thương con của nó, chứ lại ít có đoái hoài tới cha mẹ. Như một quy luật nghiệt ngã và ai cũng vậy, cũng phải lặng lẽ nhìn dòng đời trôi đi mà chấp nhận. Hoặc là nói rằng:

“Cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng
Con nuôi cha mẹ con tính tháng tính ngày.”

Là cứ cạnh tranh với nhau đứa này đổ qua đứa kia đổ lại chẳng ai thèm nuôi cha mẹ và đó là một quy luật, nhưng mà nếu đi theo quy luật đó thì con người dần dần sẽ giống như con thú. Vì trong con người chúng ta vậy, chúng ta có hai tính cách: 

-	Một tính cách của con người biết suy nghĩ biết đi ngược lại cái bản năng không tốt của mình;
-	Và một cái khuynh hướng của con thú: khuynh hướng của con thú thì lúc thích thỏa mãn cái thú vui, cái ham muốn của mình.

Và một cái khuynh hướng của con người là vượt thắng, đè nén được những bản năng đó để giữ gìn giá trị tốt đẹp trong con người luôn luôn có như vậy. Và con người được gọi là người bởi vì phải đấu tranh với những điều tốt và điều xấu ngay trong chính tâm hồn của mình. Còn những loài vật khác thì hầu hết đi theo cái lập trình có sẵn ở trong gen: nghĩa là nếu trong gen đã quy định là con phải thương cha mẹ thì nó sẽ thương, còn gen quy định không thương thì nó không thương nó bỏ đi. Nghĩa là con thú không có suy nghĩ và không ai trách bởi vì những kiếp xưa nó đã gieo cái nhân không suy nghĩ làm bậy. 

Còn con người sở dĩ chúng ta sinh được làm người vì những kiếp trước chúng ta có suy nghĩ, có giằng xé, có đấu tranh giữa cái tốt và cái xấu nên ngày hôm nay chúng ta được làm người. Còn nếu người nào buông xuôi đầu hàng không phải đấu tranh giữa cái xấu và cái tốt nữa thì biết chắc một điều kiếp sau mình sẽ làm thú, đó là điều chắc chắn. Ngày nào chúng ta còn giằng xé, còn đấu tranh ngày đó chúng ta còn được làm người, mà ngày nào chúng ta chiến thắng: nghĩa là cái tốt luôn luôn chiến thắng cái xấu trong tâm hồn mình thì kiếp sau chúng ta làm Thánh, đó là nhân quả, đó là nguyên tắc.

Và con người cũng vậy, con người cũng bị lập trình một nửa cái của thú: nghĩa là cha mẹ thì thương yêu con nhưng con lại ít thương yêu cha mẹ, đó là lập trình xấu có sẵn trong con người rất giống với các con thú. Nhưng chỉ vì là con người nên đã có những bậc Thánh triết xuất hiện dạy dỗ hướng dẫn con người cưỡng lại cái bản năng xấu đó để con người vượt lên trên làm điều tốt. Và cái cưỡng lại đó chính là con cái phải hiếu kính cha mẹ, cho nên chúng ta nói thêm “Nước mắt chảy xuống nhưng chúng ta hãy nhìn lên”: là cha mẹ thương ta rồi ta sẽ bị dòng đời cuốn để thương con mình nhưng hãy nhìn lên là hãy nhớ về cha mẹ mình, hãy thương kính cha mẹ mình. 

Đó là đạo lý và đạo lý này không dễ thực hiện, đạo lý chúng ta phải tâm nguyện phải ghi khắc trong lòng mình, phải thực hành phải tập chứ không phải là điều dễ dàng. Còn ở trong nhà khi khi chúng ta được cha mẹ nuôi dạy chúng ta lệ thuộc chúng ta dễ vâng lời, nhưng khi lớn lên đủ lông đủ cánh tự mình dựng lấy được cuộc đời của mình thì tự nhiên cái vai trò cha mẹ chúng ta xem nhẹ.

Tại sao lúc đó chúng ta xem nhẹ vai trò cha mẹ?

-	Bởi vì chúng ta quên ơn. Mà trong con người chúng ta ai cũng có cái khuynh hướng quên ơn, vong ân.

Tại sao vậy?

-	Rất là lạ. Ví dụ như ta cho ai 1 triệu đồng mình nhớ cho tới ngày mình chết, nhưng mà ai cho ta 1 triệu đồng 3 tháng sau mình quên ngay – khuynh hướng chung của mọi người. Cho nên cũng vậy, cha mẹ nuôi ta những lúc mà cực khổ khó khăn bú mớm nâng niu, cõng ta đoạn đường mấy cây số để tiêm một mũi thuốc khi ta bệnh, đút ta từng muỗng cháo khi ta bệnh, chăm lo ta từng manh áo tấm quần để cho bước vào trường học… những lúc đó ta quên nhanh chóng, lớn lên quên ngay: lớn lên mà có người yêu quên cha mẹ ngay, rồi có con nữa là quên ngay. 

Nhưng mà vì chúng ta làm người mà nhất là chúng ta là đệ tử Phật cho nên chúng ta phải suy nghĩ lại những điều đó, phải nhớ đến những cử chỉ, sự chăm sóc công lao tấm lòng của cha mẹ đối với mình từ lúc mình mới chào đời để mà thương mà quý mà hiếu kính cha mẹ. Dù chúng ta không còn trong vòng tay của cha mẹ nữa, dù chúng ta đã đủ lông đủ cánh đã tự dựng được cuộc đời của mình nhưng điều đó không được quên. Và vì vậy nên đạo lý Á Đông đã cho chúng ta một điều là con cái phải hiếu kính với cha mẹ. Ở đây đạo Nho có giáo lý chính danh là tôn ti trật tự: tôn ti trật tự nghĩa là con phải ra con, cha phải ra cha, học trò ra học trò, thầy đúng là ông thầy… người nào phải đứng đúng vị trí người đó và làm đúng bổn phận của mình: nghĩa là giữ cái luân thường đạo lý. 

Cho nên người cha mẹ đối với con cái phải như thế nào được dạy dỗ được quy định và vì vậy trong đạo lý đó thì tự nhiên người cha mẹ có bổn phận nuôi dạy con nên người đàng hoàng theo đạo lý mà chính mình đã tu dưỡng. Nên người cha mẹ càng tu dưỡng tốt chừng nào thì con cái dễ nên người chừng nấy, còn nếu cha mẹ quên không tu dưỡng thì con cái rất là khó nên người. Trừ trường hợp đứa con đó ở kiếp trước là người rất tốt kiếp này tự đứng lên, chứ còn bình thường đa phần con cái ảnh hưởng của cha mẹ. Mà trong đạo Nho cũng như trong đạo Phật là buộc người cha người mẹ phải nuôi dạy con cái đúng mức kỹ lưỡng. 

2. Và vì tin rằng cha mẹ luôn luôn là người tốt thương yêu con cái cho nên việc mà buộc con cái phải vâng lời cha mẹ là một điều hợp lý. Nên chúng ta nhớ nha, có nhân mới có quả: nghĩa là có người cha mẹ tốt chân chính biết nuôi biết dạy thì hậu quả là phải có những người con biết vâng lời cha mẹ. Đó là nhân đó là quả và đó là đạo lý Á Đông. Còn chúng ta đặt trường hợp ngược lại, trong một gia đình mà cha mẹ ngược đãi con cái, không nuôi dạy con cái đàng hoàng nên người thì lúc đó hậu quả gì xảy ra? Nó sẽ có một nguyên tắc gì xuất hiện kế theo? Một nguyên tắc xuất hiện kế theo là con cái phải tự bảo vệ mình trước cha mẹ, phải tập phản đối cha mẹ. Đó, chúng ta thấy nó có 2 nhân quả đi theo hai hướng khác nhau chúng ta lặp lại để chúng ta thấy được văn hóa Á Đông mình khác với Tây phương chỗ nào:

-	Văn hóa Á Đông của mình là buộc cha mẹ phải thương yêu, phải nuôi dạy con cái một cách chân chính và hậu quả là xuất hiện một đạo lý: con cái phải vâng lời cha mẹ vì đó là điều đúng, cha mẹ luôn luôn kinh nghiệm hơn mình. Dĩ nhiên có một ít trường hợp thì đôi khi con giỏi hơn cha mẹ, nhưng trong đa phần cha mẹ giỏi hơn mình, lớn tuổi hơn kinh nghiệm hơn mình cho nên đạo lý đó phù hợp. 

-	Nhưng mà chúng ta đặt vấn đề ngược lại nếu trong một xã hội mà số đông cha mẹ đẻ con ra ngược đãi con, không nuôi dạy đàng hoàng, bức hại con mình thì tự nhiên nó sẽ có một kết quả, một luật lệ là con cái từ nhỏ phải tập phản kháng lại cha mẹ, đó là nguyên tắc. 

Và những điều đó xảy ra ở đâu?

Chúng ta nói xảy ra giữa Đông và Tây khác nhau:

• Ở Á Đông do tỷ lệ mà cha mẹ thương yêu nuôi dạy con cái chân chính là số đông cho nên từ nghìn đời nay chúng ta tồn tại đạo lý là con vâng lời cha mẹ cái đã rồi tính gì tính. Bước vào một gia đình mà đứa con mà nó ngoe nguẩy với cha mẹ là thứ đó bất hiếu, không có đạo đức, thứ đó đáng đè ra đánh đòn, phải dứt khoát như vậy. Chúng ta quen với đạo lý Á Đông mình bước vào gia đình nào mà cha mẹ nói con không nghe là không chấp nhận được, vì chúng ta có cái nhân tốt nên buộc phải có đạo lý thích hợp là con phải vâng lời cha mẹ. Và lớn lên dù có đi đây đi kia làm ăn nhưng vẫn phải tưởng nhớ thương về cha mẹ, hiếu kính với cha mẹ. Đó là điều tất nhiên hợp lý. 

• Nhưng ngược với chúng ta ở một phương trời phía bên kia quả địa cầu có những đất nước họ có nền văn minh vật chất rất là cao và họ theo những tôn giáo mà trong tôn giáo đó họ gạt bỏ khái niệm gia đình, coi nhẹ khái niệm gia đình để dồn hết lòng tôn kính con người lên trên thần linh thượng đế. Chính vì họ dồn hết lòng của họ lên thần linh thượng đế cho nên cơ cấu gia đình, những đạo lý gia đình xem nhẹ và trong xã hội của họ thường hay xảy ra tình trạng cha mẹ ngược đãi bức hại con cái. Và như vậy hệ quả kế theo đó là họ phải tạo nên một bộ luật là quyền trẻ em để bảo vệ trẻ em đối với cha mẹ. Đứa trẻ khi vào trường học bài học đầu tiên là tập không vâng lời cha mẹ, thầy cô giáo dạy rất là rõ trong nhà trường:

-	Về nhà nếu khi cha mẹ sai trò làm cái gì mà trò không thích làm trò phải nói: No – không làm. Nếu mà cha mẹ nói nhiều quá bỏ vào cửa phòng đóng cửa “rầm” để phản kháng. Mà nếu cha mẹ có làm gì nữa thì bốc điện thoại gọi số này: 911 gọi cảnh sát tới ngay.

Và đó: cảnh sát, luật pháp, nhà nước đứng về phía trẻ em để chống lại cha mẹ, nhiều gia đình người Việt  qua Mỹ khóc ròng về cái luật lệ kỳ quái này. Như có một bà mẹ Việt  vậy, bà qua đó bà không dám đánh con tại vì biết luật của nước ngoài rất là gay gắt, mỗi lần con hư chỉ bắt đứng dựa tường nhìn vào tường thôi cho nó biết sợ. Vậy mà nó vào trường nó nói lại thế là nhân viên sở xã hội tới cảnh cáo bà không được phạt con như vậy, bà nói:

-	Con tôi tôi phải dạy phạt, tôi không đánh.

-	Không được, bà cứ phải nói thôi, nó không nghe gắng chịu. Và nếu mà bà còn bắt nó đứng vào tường nữa chúng tôi sẽ mang nó đi chúng tôi nuôi, không cho bà nuôi nữa.

Và người mẹ điên lên luôn, bà đó bị ám ảnh tối ngày chỉ lải nhải một câu là: “Đừng bắt con tôi, đừng bắt con tôi” tại vì tình mẫu tử nặng lắm không phải dễ, đem đứa con mình đi là chặt đứt cả khúc ruột của mình đâu phải dễ nhưng mà nước ngoài coi nhẹ.

Và tại sao như vậy?

-	Là bởi vì cái tỷ lệ % mà số cha mẹ ngược đãi bức hại con cái nhiều quá nên buộc họ phải xuất hiện một bộ luật kỳ quái là con cái phản kháng cha mẹ. Và luật đó nó cứ tiếp tục được phát triển và cho đứa trẻ đến năm 18 tuổi được quyền rời khỏi gia đình sống riêng nhà nước phải nuôi và nó muốn sống thế nào tùy nó. Ví dụ một đứa con gái tới 16 tuổi là nó đếm từng ngày vừa đủ 18 tuổi là nó bỏ gia đình đi ngay đến đăng ký xin ở riêng và một người bạn trai bồ của nó cũng tới ở chung với nó như vợ chồng, luật pháp bảo vệ điều đó. 
Mà điều đó đối với Việt  chúng ta thì không bao giờ chấp nhận được, mà có nhiều ông cha đã cứng rắn tới mức độ chấp nhận ở tù mà con hư chặt chân ngay. Ví dụ như chúng ta có danh hài Phi Hoàng ông là một người nghệ sĩ nhưng ông có điều lệnh trong gia đình rất là gắt: con ông mà đi khiêu vũ về ông lấy dao chặt chân ngay và con ông rất là ngoan. Mặc dù ông nghệ sĩ nhưng gia đình rất là nề nếp bởi vì ông đi theo đạo lý Á Đông không cho sống buông tuồng theo kiểu Tây phương. Đó cũng là một tấm gương của chúng ta. 

Như vậy chúng ta thấy là giữa hai luật pháp và hai văn hóa khác nhau như vậy và đã tạo thành hai hình ảnh gia đình khác nhau. Đối với đạo lý của Á Đông thì với văn hóa như thế cha mẹ thương yêu nuôi dạy con cái chân chính, con cái phải hiếu kính với cha mẹ thì tạo thành một gia đình bền vững. Còn đối với luật pháp và văn hóa của Tây phương như thế nó xé nát gia đình ra và chúng ta thấy cái hậu quả càng lúc càng thảm khốc. Thảm khốc ở chỗ nào?

-	Thảm khốc là đứa trẻ khi mà nó không có một mái ấm gia đình trọn vẹn một người cha một người mẹ thì thường đứa trẻ đó dễ hư, tâm lý không ổn định và lớn lên bước ra cuộc đời thì thường là điều xấu dễ đến hơn, dễ bị bạn bè rủ rê hơn và học đòi theo những điều xấu hư hỏng, có khi sinh ra những tệ nạn tội phạm và gia đình không còn là tổ ấm của hạnh phúc hay là pháo đài phòng chống tội ác. 

Lúc này chúng ta đi trên đường chúng ta hay thấy những biểu ngữ giăng ra ghi là “Gia đình phải là pháo đài phòng chống tội ác” thì chúng ta phải hiểu muốn có một gia đình mà là pháo đài phòng chống tội ác thì gia đình đó phải là một tổ ấm hạnh phúc. Mà muốn gia đình đó là một tổ ấm hạnh phúc thì gia đình đó phải bền vững. Mà muốn gia đình đó bền vững thì phải đi theo đạo lý của Á Đông là cha mẹ thương yêu con cái và con cái hiếu kính cha mẹ, đó là điều tất nhiên không thể khác được và Á Đông chúng ta đã chọn con đường này từ nghìn xưa. 

Nên chúng ta nhớ, không phải luôn luôn văn hóa của Tây phương là hay, luật pháp của Tây phương là hay, hiến pháp của Tây phương là hay; Á Đông của chúng ta nhiều điều hay hơn. Nhưng mà chỉ vì những quốc gia của phương Tây họ quá hùng mạnh về vật chất nên chúng ta có cảm giác như họ cái gì cũng đúng, nhưng sự thật họ nhiều cái sai. 

Chúng ta trên con đường mà chúng ta học hỏi những điều hay của Tây phương chúng ta phải biết chắt lọc: cái gì hay học, cái gì dở phải lập tức loại trừ, chứ đừng có bắt chước những cái dở của họ. Ví dụ như cái lối mà một người ca sĩ nữ mặc đồ rất là hở hang vừa hát vừa nhún nhẩy quậy phá tưng như cô bé gì hôm qua. Thật đó là lối bắt chước Tây phương Thầy rất là buồn nên Thầy sẽ góp ý với cha mẹ để thay đổi phong cách biểu diễn của đứa bé cho nó dân tộc hơn, đầm ấm hơn, Á Đông hơn. Chứ bây giờ nhỏ mà nó bắt chước Tây phương như vậy nữa nó lớn nó 16,17 tuổi mà nó hát kiểu đó thì hỏng hết bao nhiêu người xem. Chúng ta phải có cái lập trường: điều nào hay của phương Tây ta học, điều nào dở phải kiên quyết loại trừ, phải bảo vệ cho bằng được cho nên gọi là bảo vệ dân tộc ta trước sự xâm nhập của những loại văn hóa độc hại và đó là trách nhiệm của tất cả những Phật tử chúng ta. Và điều đầu tiên chúng ta phải chống lại văn hóa sa đọa của Tây phương là việc chúng ta giữ gìn gia đình mình cho bền vững làm cho gia đình trở thành tổ ấm hạnh phúc. Và như thế tự nhiên gia đình sẽ là pháo đài phòng chống tội ác, lúc đó đã tạo thành công đức. 

Đầu tiên ví dụ như nói rằng tạo thành gia đình bền vững chưa thành công đức mấy tại vì đó chỉ là cái ảnh hưởng tác dụng của vài người trong gia đình với nhau, nhưng khi gia đình bền vững tạo thành hạnh phúc rồi thành pháo đài phòng chống tội ác bỗng nhiên chúng ta có công đức, có công lao đối với toàn thể xã hội: chúng ta giữ gìn gia đình mình trước bước xâm nhập của tội ác. Và thậm chí gia đình ta không phải là pháo đài đứng yên để mà phòng chống tội ác mà có khi gia đình ta là những chiến sĩ bước ra bên ngoài để tiêu diệt tội ác nữa. Chứ không phải thụ động chỉ là pháo đài ngồi yên không cho tội ác xâm nhập vào mà đến lúc nào đó vững vàng mỗi người trong gia đình là một chiến sĩ đi ra ngoài để tiêu diệt tội ác. 

Chúng ta nói điểu này để làm gì?

-	Hôm nay chúng ta nói với nhau những điều này để chúng ta đề phòng một ngày nào đó nếu mà luật pháp Việt  mà bắt chước Tây phương như thế để phá vỡ gia đình thì tất cả những người Việt  chúng ta phải kịch liệt phản đối. Nhớ như vậy, nếu một ngày nào cứ cái gì cũng cho Tây phương là hay mà đem luật bênh vực con cái chống lại cha mẹ kiểu ở Tây phương mà áp dụng ở Việt Nam thì tất cả mọi người chúng ta phải đứng lên chống lại cái luật đó. Chúng ta phải bảo vệ kiên quyết cái luật pháp, đạo lý, văn hóa của Á Đông nào giờ, đây là con đường cha ông ta đã chọn và chọn rất là đúng bây giờ chúng ta kế thừa. Và sự nguy hiểm của Tây phương nó đang tràn tới chúng ta mỗi người sẽ là một chiến sĩ bảo vệ văn hóa của cha ông ta, ta không được phản bội cội nguồn.

Nhà nước cũng hay nói về việc bảo vệ bản sắc văn hóa của dân tộc thì chúng ta cũng kêu gọi nhà nước phải giữ gìn luật pháp của Việt  thế nào để không bị rơi vào cái luật của Tây phương bênh vực trẻ để chống lại cha mẹ. Vì như vậy là phá nát gia đình, gia đình không bền vững nên sẽ không là tổ ấm hạnh phúc thì gia đình đó không còn là pháo đài phòng chống tội ác, lúc đó tội ác tràn ngập thì nhà nước đừng có la làng. Bây giờ nếu mà nhà nước sợ tội phạm tràn lan thì phải làm ơn lúc nào cũng kiên định trong luật pháp và văn hóa bảo vệ gia đình, mà trong cái bảo vệ gia đình đó thì điều luật lệ hoặc là đạo lý dạy trong trường học là con phải vâng lời cha mẹ cái đã nói gì thì nói. Chúng tôi còn nhớ hồi còn nhỏ những bài học đức dục đầu tiên của những năm tiểu học bài học là vâng lời cha mẹ. Mấy Phật tử lớn tuổi còn nhớ không, còn Phật tử nhỏ tuổi không biết bây giờ có được học hay không rất là đáng lo, nhưng mà ngày xưa bài học đó ghi nhớ trong đời rất là đẹp. Chúng ta mong như vậy, nếu mà nhà nước chưa có phải lập tức bổ túc vào: là con cái phải vâng lời cha mẹ trước cái đã. 

3. Đệ tử Phật chúng ta ngày hôm nay là chúng ta phải có cái trách nhiệm gánh vác thay cho đạo Nho đã mai một là giữ gìn tổ ấm gia đình vững bền hạnh phúc. Không biết tại sao khi mà thời đại mới sau này người ta được gọi là văn minh dân chủ thì đạo Nho rất ít được nhắc tới và dường như người ta quay lưng quên lãng. Chỉ có những gia đình cổ kính thì vẫn tuân thủ một số quy tắc của đạo Nho, nhưng chỉ vì đạo Nho không còn được dạy ở trường học nữa nên dần dần những quy tắc đó đã phai nhạt rồi mất dần mất dần. Mà ngày xưa người học trò đi học là phải học cách sống ở trong đạo Nho trước làm thành cái tư cách của cái gọi là tư cách của kẻ sĩ. Ngày xưa người mà gọi là kẻ sĩ được quần chúng nhân nhân người ta kính trọng lắm.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì người ta nói rằng người học trò là đi học cái đạo của Thánh hiền dạy về cách sống, mà người nào biết cách sống có tư cách thì luôn luôn được mọi người kính trọng. Chúng ta nhớ đó là nguyên tắc, đó là chân lý, đó là nguyên lý không thể thay đổi. Ví dụ gặp trước một người kỹ sư, bác sĩ giỏi chúng ta nể nhưng không kính, nhưng mà gặp một người mà có đạo lý sống tốt nhân ái, vị tha, chuẩn mực, đàng hoàng chúng ta kính phục ngay. Con người tự nhiên luôn luôn kính phục người có đạo đức, có triết lý, có đạo đức; mà con người chỉ nể phục đối với người tài giỏi, hai khuynh hướng đó tự nhiên có sẵn trong con người. 

Và ngày xưa một kẻ sĩ của đạo Nho được quần chúng kính phục bởi vì họ học cách sống, học những đạo lý của Thánh hiền và phần học đạo lý Thánh hiền 60-70% chương trình học của họ, còn 30-40% còn lại là họ học về những đề tài toán học, văn chương, võ thuật, kinh tế, quân sự để họ đi thi. Tại vì khi mà đi lên triều đình để thi thì một bài viết sẽ dạy trong đó có tổng hợp gồm những bài viết về đạo lý của Thánh hiền và những bài thử tài năng của người học trò đi thi là nhìn về đất nước về tài kinh bang tế thế quốc phòng quân sự như thế nào rồi mới được chấm đỗ, hồi xưa là vậy nhưng 60-70% chương trình là đạo lý cách sống. Nên đạo lý được tôn trọng như vậy, được nhà vua cho thi như vậy cho nên nó thành cái chuẩn mực để con người ta noi theo trong khắp cả xã hội nên xã hội rất là ổn định. 

Ngày hôm nay Thái Lan đã thức tỉnh: quốc vương Thái Lan, thủ tướng Thái Lan đã thức tỉnh là bằng cách đem đạo đức vào nhà trường dạy ồ ạt ở trong. Sau khi nhiều thập niên họ chạy theo kinh tế, chạy theo phát triển du lịch họ cho xâm nhập các trò giải trí tiêu khiển cực kỳ sa đọa trụy lạc ở Thái Lan, ngày hôm nay bắt đầu thức tỉnh họ đem môn đạo đức dạy vào nhà trường. Mà họ làm rất là nhanh trong khi dường như chúng ta vẫn tiếp tục ngủ yên, nếu không khéo chúng ta mang tội rất nhiều với tổ tiên của mình, đã đến lúc chúng ta phải thức tỉnh lại. Và khi mà đạo lý tôn ti trật tự của đạo Nho đã bị coi nhẹ và con người quên lãng thì ngày hôm nay đạo Phật chúng ta vẫn còn tồn tại và chúng ta buộc phải gánh luôn trách nhiệm của đạo Nho. Nghĩa là mỗi người Phật tử chúng ta vừa là một đệ tử Phật mà vừa phải là một Nho sĩ.

Nghĩa là sao?

-	Nghĩa là chúng ta có đạo lý của việc tu hành giải thoát, chúng ta có đạo lý nhân quả để tu dưỡng đạo đức nhưng chúng ta cũng có cái lý luận của đạo Nho trong việc giữ gìn cái luân thường đạo lý, cái tôn ti trật tự của xã hội. Mỗi người phải suy nghĩ về điều này cho Thầy. Mỗi người vừa là một đệ tử Phật vừa là một Phật tử mà vừa là một Nho sĩ, 2 trong 1 được không? Thật ra Thầy nói 2 trong 1 là Thầy sợ là run thôi nhưng mà sự thật chúng ta phải 3 trong 1: chúng ta vừa là một Phật tử chân chính, vừa là một Nho sĩ chững chạc đĩnh đạc, mà vừa là một công dân tốt với đất nước mình. 

Nhưng xin thưa còn thiếu, chúng ta đúng ra phải 4 trong 1: thứ nhất là một Phật tử chân chính, thứ hai là một Nho sĩ quân tử, thứ ba là một công dân tốt của đất nước và thứ tư là một thành viên của thế giới này, một con người của thế giới này để chung tay góp sức giữ gìn cái trái đất này được yên vui hòa bình hạnh phúc tốt đẹp. Chứ không phải là chỉ dừng lại ở đất nước mình không đâu, trái tim của một người đệ tử Phật là phải như vậy, phải có cái nhìn rất là lớn. Chúng ta cẩn thận chi li, kỹ lưỡng, tinh tế trong từng cư xử đối với người bên cạnh mình: nghĩa là duỗi cái chân ra cũng sợ mất lòng người bên cạnh, với tay lấy cái cốc nước cũng sợ mất lòng người bên cạnh. 

Nghĩa là chúng ta sống rất cẩn thận, rất chuẩn mực, rất kỹ lưỡng, rất chi tiết trong phạm vi nhỏ của mình nhưng trái tim chúng ta trải rộng hết cả thế giới này, thương yêu hết cả nhân loại này. Đó là tính cách của một người đệ tử Phật chân chính. Nghĩa là tâm hồn chúng ta rất lớn nhưng mà đối với những việc trước mắt chúng ta cũng rất là tinh tế kỹ lưỡng, như vậy mới là đệ tử Phật suất sắc. Cho nên Thầy mới nói là chúng ta phải có 4 tính cách trong con người của mình:

-	Thứ nhất là một đệ tử Phật chân chính thương yêu tất cả chúng sinh hướng theo con đường giải thoát siêng năng tu tập Thiền định.

-	Thứ hai, chúng ta là một người quân tử sống giữa cuộc đời đường đường đĩnh đạc, chững chạc, nói là làm, nói đâu là giữ lễ nghĩa tới đó là giữ luân thường đạo lý cho xã hội này là đúng nhân-lễ-nghĩa-trí-tín: đã nói một lời là không có rút lại.

-	Thứ ba, chúng ta là một người công dân yêu thương đất nước này, bảo vệ đất nước này dù phải hi sinh cả thân mạng của mình.

-	Và thứ tư chúng ta là con người một công dân của thế giới này, chúng ta góp phần bảo vệ cái hòa bình, hạnh phúc, đạo đức cho thế giới này. 

Nghĩa là lúc nào trong tâm chúng ta cũng phải có 4 tính chất đó trong lòng mình mặc dù công việc của chúng ta nhiều khi chỉ làm những điều rất là nhỏ: nghĩa là chỉ chăm sóc người bên cạnh mình được thôi. 

Nhiều khi đi chùa nói có 4 tính chất mà thấy có làm được gì đâu?

-	Nhưng có làm được: mình vừa mới xức dầu giúp cho người bên cạnh mình bị hơi chóng mặt vì hôm qua trời mưa nằm ngủ không được.

Chút ít thôi, nghĩa là việc chúng ta làm rất nhỏ nhưng mà trái tim chúng ta rất lớn, đôi tay chúng ta rất nhỏ nhưng mà cái nhìn chúng ta rất là lớn. Nhớ như vậy, cái nhìn sẽ đi trước và bàn tay sẽ đi sau. 

4. Bây giờ có những tiêu chuẩn làm nên một gia đình vững bền hạnh phúc chúng ta nêu ra lại:

a. Thứ nhất là cha mẹ thương yêu con cái hồi nãy chúng ta nói. Nhưng trong thực tế sự thật thì cũng có những người cha mẹ không thương con, không biết họ bị phá vỡ gì cái cơ cấu đạo đức trong não họ nên họ không thương con. Như vừa rồi chúng tôi gặp trường hợp là có cặp vợ chồng đó luôn luôn đẻ con để đem bán, bán như bán chó: đẻ ra đứa nào bán 5 triệu/đứa, nghĩa là kẹt kẹt tiền đẻ một đứa đem bán 5 triệu. Mà chúng tôi gặp đứa đó rất là tội nghiệp, rất là đáng thương: nó thiếu thốn tình thương tại vì sống nhờ với bà, lúc nào gặp ai nó cũng thèm khát được thương yêu, thật là đáng thương. Cũng có người cha mẹ như vậy, chúng ta thì không đến nỗi nhưng mà vẫn phải xác định lại nguyên tắc này để tạo thành một gia đình bền vững hạnh phúc là cha mẹ thương yêu con cái.

b. Thứ hai là cha mẹ phải sống gương mẫu theo đạo lý của Phật dạy. Cha mẹ phải làm gương trước là giữ gìn giới đức, tránh những điều ác làm những điều thiện, sống có uy tín với làng xóm, ở trong nhà thì siêng năng lễ Phật tọa thiền và vượt qua những tình cảm lạ: những tình cảm lạ như tình cảm bất chợt nó chen vào đời sống hai vợ chồng phải biết thắng lướt. Khi mà cha mẹ sống gương mẫu được như vậy thì đó là tiên đề để con cái tốt bởi vì cha mẹ là tấm gương ảnh hưởng đến con cái rất là mạnh cho nên đây là điều bắt buộc.

c. Và tiêu chuẩn thứ ba là cha mẹ phải dạy con theo con đường của Phật: là gồm những tiêu chuẩn tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ, can đảm, khôn ngoan. Nhớ như vậy, nó phải có cái can đảm và khôn ngoan. Một người đệ tử Phật vừa biết tôn kính Phật, hiền lành, khiêm hạ, từ bi, thương yêu nhưng mà can đảm và khôn ngoan chứ không có nhu nhược, nhu nhược không phải đệ tử Phật. Nên người nào nói từ bi nhẫn nhục, từ bi nhẫn nhục cái gì cũng từ bi nhẫn nhục thì lập tức trở thành nhu nhược và điều đó lại sai với đạo Phật. Nhớ như vậy, đạo Phật là từ bi nhẫn nhục khiêm hạ nhưng can đảm và khôn ngoan. Và cha mẹ cũng phải biết dạy con luyện thân tâm theo Thiền định và khí công của đạo Phật, nhớ như vậy. Nghĩa là chính cha mẹ tu dưỡng theo đạo lý Phật dạy là nguyên tắc thứ hai và nguyên tắc thứ ba là cũng phải dạy con theo những tiêu chuẩn của Phật dạy.

d. Nguyên tắc thứ tư để làm nên một gia đình vững bền hạnh phúc là con cái phải hiếu kính với cha mẹ. Con cái hiếu kính với cha mẹ thì gồm những tiêu chuẩn là: 

• Nhỏ thì vâng lời cái đã, tập lúc nào cũng phải lễ phép khiêm nhu với cha mẹ, nói chuyện phải dạ phải thưa. Đó là bắt buộc không được sai, không được vi phạm, không được nói đời văn minh rồi nói chuyện với cha mẹ trống không là không được, phải khiêm nhu phải lễ phép và trước hết biết vâng lời cái đã. 

• Còn lớn lên khi bắt đầu mình khôn ngoan rồi nếu mình không đồng ý thì trình bày cho cha mẹ biết nhưng mà cách trình bày rất là lễ độ.

• Thứ ba trong nguyên tắc hiếu kính nữa là phải trọn lòng nuôi nấng phụng dưỡng khi cha mẹ không còn làm việc được nữa và cái này phải suy nghĩ, phải ghi khắc, phải tâm nguyện tại vì chỗ này là chỗ mà dễ quên: lo làm ăn, lo lấy tiền đầu tư và lo cho con mình còn chính cha mẹ mình thì mình lại ít có lo. Điểm này phải vượt qua, đây là điểm khó, mấy điểm kia coi vậy chứ dễ mà tới điểm mình nuôi cha mẹ bỗng nhiên lại khó không biết tại sao. Có lẽ là do nhiều con rồi ỷ lại hoặc là do mình có con của mình mình lại lo con mình nhiều, nên đây là điều phải khắc phục.

• Rồi khi mà con lớn lên lựa chọn bạn đời để thành lập hôn nhân thì cũng phải lắng nghe ý kiến của cha mẹ, chứ đừng có nói: “Ôi đời mới rồi, thương ai lấy nấy không cần cha mẹ” đó là hỗn láo, bất hiếu, phải lắng nghe ý kiến cha mẹ.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì bây giờ mình báo hiếu với cha mẹ nuôi dạy cha mẹ thì phải làm sao bảo đảm cái hôn nhân của mình cũng là cái niềm vui của cha mẹ, chứ mình lấy một người về cha mẹ không vui thì gia đình cũng không hạnh phúc cũng là một chút bất hiếu. Nghĩa là Phật tử chúng ta chỉ được quyền bất hiếu trong hôn nhân trong một trường hợp duy nhất đó là khi ta muốn đi tu mà cha mẹ ta bắt đi lấy vợ thì phải bất hiếu, lúc đó cho phép bất hiếu. Còn trong việc lập gia đình hãy cân nhắc ý kiến của cha mẹ.

e. Và tiêu chuẩn kế tiếp thứ năm để làm nên một gia đình bền vững hạnh phúc nữa là khi lớn lên nếu không ở chung với cha mẹ vì công việc phải ra riêng thì vẫn giữ mối quan hệ bền chặt với gia đình và dần dần tạo thành tình quyến thuộc đậm đà. Nghĩa là ví dụ như anh chị em xé ra mỗi người một gia đình nhưng mà phải giữ mối liên hệ bền chặt chung gia đình tại vì sau này gia đình đó xé ra rồi bắt đầu thành họ hàng, rồi họ hàng xé ra xé ra nhiều nhiều nữa loãng mất không còn họ hàng nữa thì bắt đầu thành một đất nước. Và lúc đó bổn phận của ta là gì?

-	Là yêu luôn cái đất nước là vậy.

Tại sao ta phải yêu nước?

-	Vì ta biết là những người đó ngày xưa là họ hàng của ta mà ra, không ở hết cả: cũng người máu đỏ da vàng mũi tẹt tóc đen. 

f. Và cái nguyên tắc thứ sáu để tạo thành một gia đình bền vững hạnh phúc. Nguyên tắc này rất là lạ nha: 5 nguyên tắc đầu là 5 nguyên tắc đối xử trong gia đình nhưng mà chỉ 5 nguyên tắc đầu thôi thì tự nhiên gia đình nữa cũng tan vỡ, kỳ lạ vậy. Như chúng ta có 5 nguyên tắc: cha mẹ thương yêu con cái, thứ hai là cha mẹ gương mẫu, thứ ba là cha mẹ dạy con, thứ tư là con cái hiếu kính với cha mẹ, thứ năm là con cái phụng dưỡng cha mẹ là 5 nguyên tắc của gia đình mình tưởng như vậy là bền – không, thiếu nguyên tắc thứ 6 tự nhiên gia đình lại tan vỡ. 

Nguyên tắc thứ 6 đó là gì?

-	Là yêu thương cả đất nước này. Lạ cái là chính tình cảm lớn như vậy nó lại giữ giúp cho tình cảm nhỏ của gia đình và tình cảm nhỏ của gia đình nó giữ được cho tình cảm lớn của đất nước, hai tình cảm đó nó lại có cái hỗ trợ lẫn nhau. Nên người mà không thương gia đình tự nhiên người đó sẽ không yêu nước và ngược lại, người mà không yêu nước thì dù có nói là có thương gia đình rồi cũng bỏ không thương gia đình nữa, nên hai tình cảm đó lại liên quan với nhau. 

Cho nên muốn cho gia đình bền chặt ngoài việc cha mẹ phải nuôi dạy con cái rồi nhớ dạy con mình yêu nước bởi vì chính khi mà con mình yêu nước thì tự nhiên con lại thương yêu gia đình, thương yêu cha mẹ, đây là một cái nhân quả rất là lạ. Quý Phật tử về thí nghiệm thử, về cứ dạy cho con cháu mình yêu nước tự nhiên thấy con cháu mình nó có hiếu với cha mẹ lên ngay, một hệ quả rất là lạ lùng. Bởi vì hai tình cảm: tình thương đối với gia đình nhỏ bé và tình thương đối với đất nước lớn lao nó có mối quan hệ hỗ tương âm thầm bí mật kỳ lạ.

5. Và chúng ta cũng ca ngợi những gia đình mà ông bà mình gọi là “Tứ đại đồng đường”. Tứ đại đồng đường là gì?

-	Là bốn thế hệ ở chung một nhà: là đời ông cố (cụ ông) còn sống, ông nội còn sống, ông bố còn sống, con vừa mới đẻ ra nhỏ nhỏ, tức là bốn thế hệ mà ở chung một nhà hòa thuận vui vẻ tốt đẹp. Và ngày xưa gia đình nào mà được gọi là tứ đại đồng đường như thế người ta kính phục kính trọng lắm bởi vì gia đình đó bền vững, lớn lên không xé ra, cứ tiếp tục người nhỏ quấn quít với cha với mẹ mình để sống và con cái cũng thương quý ông bà mình như vậy thiêng liêng để sống mặc dù thế hệ khác nhau, suy nghĩ khác nhau. Như thằng nhỏ cháu cố đẻ ra tối ngày nó biết chơi game, rủ chơi game với ông cố là ông cố chịu thua ông cố đâu biết nhưng mà vẫn thương quý nhau được thì đó là một gia đình rất là đáng kính nể.

Còn người xuất gia, chữ “xuất gia” nghĩa là bỏ gia đình thì gia đình là ở đâu?

-	Gia đình của người xuất gia là ngôi chùa.

Nhưng mà ở đâu nữa?

Thật ra đạo lý chúng ta là nhiều trong một chứ không có một cái: gia đình của người xuất gia là ngôi chùa, là Phật pháp, là tất cả chúng sinh. Nhớ như vậy, gia đình người xuất gia là ngôi chùa, tất cả Phật pháp, là tất cả chúng sinh những mối quan hệ đó rất là bền chặt:

-	Người nào mà có lý tưởng xem tất cả chúng sinh là gia đình mình đó là người xuất gia chân chính;
-	Người nào mà xem tất cả Phật pháp là gia đình mình đó là người xuất gia chân chính;
-	Người nào xem cả ngôi chùa này còn hơn cả ruột thịt của mình người đó là người xuất gia chân chính.

Có một lần Thầy nói điều này, thật ra nào giờ quý Phật tử quy y Tam Bảo thì nghe giải thích một cách bình thường: quy y Phật là Phật Thích Ca là đấng chánh giác đã mở ra một chân lý cho cuộc đời, quy y Pháp là tôn thờ lời dạy của Phật, quy y Tăng tức là tôn thờ những người xuất gia chân chính. Chúng ta được nghe giải thích như vậy nhưng mà giải thích như vậy là không đúng ý Phật đâu mình chỉ tương đối thôi; Chứ Thầy nói đúng với ý Phật thật sự chữ “quy y Tăng” là phải quy y hiền Thánh tăng tức là quy y tăng là tôn thờ những người tu đắc đạo chứ không phải là người tu thường thường. Cái yêu cầu quy y tăng rất là khó: quy y Tăng nghĩa là tôn thờ những người xuất gia đã đắc đạo, Thầy khẳng định câu đó. Và khi gặp một người xuất gia đã đắc đạo như vậy thì quý Phật tử có bổn phận cũng tôn kính hết lòng mình như là với Phật với Pháp. 

Nhưng mà dễ tìm người xuất gia đắc đạo không?

-	Tìm không ra. Và như vậy chúng ta buộc lòng phải hạ thấp mức độ đòi hỏi đó xuống là chúng ta phân biệt làm 2 hạng người xuất gia:

• Người xuất gia chân chính có lý tưởng, có tinh tấn tu hành, có công đức làm được việc đạo;
• Và hạng người xuất gia thứ hai là hạng người chỉ còn hình thức mà tâm hồn đã rỗng nát không có xứng đáng là người xuất gia.

Và như vậy tạm thời bây giờ chúng ta không có những vị tăng đắc đạo thì chúng ta chọn hạng người xuất gia thứ nhất là những người có lý tưởng chân chính, những người tinh tấn, những người làm nên được những Phật sự và chúng ta không quy y những người xuất gia mà chỉ có hình thức mà tâm hồn đã rỗng nát, nhớ như vậy.

Người mà xuất gia có lý tưởng chân chính và tinh tấn đó là người mà biết xem ngôi chùa này là gia đình ruột thịt của mình, đó là người biết xem cả Phật pháp là gia đình của mình, đó là biết thương yêu tất cả chúng sinh như là gia đình của mình. Và thật là phước lạc cho ai gặp được những người xuất gia như thế chúng ta thật sự có một bậc thầy để nương tựa. Đề tài hôm nay chúng ta nói với nhau là Gia đình bền vững để cho quý Phật tử về xây dựng lại tổ ấm hạnh phúc của mình cũng làm thành pháo đài phòng chống tội ác, cũng làm thành căn cứ địa của những người chiến sĩ đi tiêu diệt tội ác cho xã hội và bảo vệ đất nước ta, văn hóa ta tránh khỏi sự xâm nhập của những nền văn hóa sai lầm ở vùng khác của thế giới.


N
hư vậy là chúng ta đang ở trong trường hạ của Ni, quý Phật tử được ăn theo trong thời pháp này nên thôi cố gắng lắng lòng thanh tịnh. Chứ còn trong ba tháng hạ chư Tăng Ni thúc liểm tu hành để mong tăng trưởng được đạo lực, đạo tâm mà thăng tiến được đạo nghiệp mới làm chỗ nương tựa cho Phật tử được. Người xuất gia như vậy thường là mỗi năm có ba tháng an cư theo truyền thống, bây giờ do hoàn cảnh đã thay đổi nhưng mà dù hoàn cảnh thay đổi thế nào, khung cảnh nó không giống thời Ấn Độ thế nào thì giáo hội vẫn cố gắng duy trì ba tháng an cư để cho Tăng Ni thúc liểm thân tâm tu tập. Và ta biết rằng việc tu hành là cực kỳ gian khó, ta cũng biết rằng đời là bể khổ chúng sinh sống trong trầm luân đau khổ. 

Mà muốn hết khổ thì ta phải làm sao?

-	Muốn hết khổ thì ta phải tu. Tu mà để chứng được đạo quả chuyển tâm mình từ phàm lên Thánh thì hết khổ dần dần. Khi nào mà chứng được tới quả Tứ quả A-la-hán thì hoàn toàn hết khổ, còn cứ mỗi một bước tiến đạo thì ta bớt đi một số khổ. Ý là như vậy cho nên ta phải tu để cho bớt khổ. Nhưng mà có cái hay là trong khi mình đang tiến tu mình bớt khổ thì mình cũng đã dạy được cho người khác cũng tiến tu bớt khổ với mình. 

1. Tu hành khó khăn 

Bây giờ việc tu là khó hay dễ ạ?

-	Ai nói dễ Thầy bái làm sư phụ liền. Tu không dễ chút nào phải không, tu rất là khó. Ai đã bước vào đường tu mới ban đầu rất là hi vọng nghĩ rằng mình với cái quyết tâm của mình có, với cái trí tuệ mình có có lẽ mình tu không khó, không lâu; nhưng mà rồi thật sự bước vào đường tu bắt tay vào hạ thủ công phu hôm sớm vất vả kinh kệ thúc liểm thân tâm rồi mới hiểu một điều tu quá khó, để chuyển từ phàm lên Thánh là quá khó. Mà đi được một bước nhỏ, từng bước nhỏ cũng quá khó, nhiều khi tiến được 1 bước mà lui lại 2-3 bước cũng không biết chừng; ai cũng vậy, người xuất gia cũng vậy và người tại gia cũng vậy cho nên tu rất là khó. 

Nên khi mà biết rằng tu là khó thì ta sẽ cần phải có hai tâm niệm:

• Tâm niệm thứ nhất là phải hết sức cố gắng bền chí lâu dài vì biết tu rất là khó. Nên nếu cái phát tâm của mình chỉ trong 10 năm hay trong 1 kiếp thì không bao giờ đủ làm mình thoái liền; hễ nói đã tu rồi không định thời gian, đời đời kiếp kiếp mà tiến mãi đó là cái tâm niệm thứ nhất.

• Cái tâm niệm thứ hai khi mình nhìn thấy một người tu khác mà còn có những cái sai lầm, còn có những cái khuyết điểm mình không có xem thường vì biết rằng người đó cũng chỉ đang tu, chưa có thành Thánh, đó là tâm niệm thứ hai. 

Cái quý của con người là chỗ gì?

-	Chỗ là chịu tu, phát tâm tu, muốn tu là quý, đó là bước đầu. Còn trên đời này mỗi ngày ta tiếp xúc với không biết bao nhiêu người nhưng mấy người đã phát tâm chịu tu đâu, cả rừng người trên Trái đất này cả 7 tỷ con người trên Trái đất này mấy người chịu tu. Giống như ngày hôm nay là ngày chủ nhật bao nhiêu người chịu đi chùa tu hay là giờ này là đi ăn đi nhậu, đi làm đủ thứ chuyện khắp nơi. Cho nên cái đầu tiên là ai chịu tu là quý rồi, đã là người con một nhà cùng coi Đức Phật là cha, là thầy phát tâm tu tập, phát tâm vô thượng bồ đề, có lý tưởng giác ngộ, giải thoát thì đã trở thành anh em rồi, chỉ cần cái tâm ban đầu đó thôi. Chứ còn trên đường tu thì ôi thôi đủ thứ khó khăn, đủ thứ vất vả, đủ thứ vấp ngã, đủ thứ sai lầm nhưng mà cái ban đầu để ta yêu quý được nhau chính là chịu tu, phát tâm tu.

Còn đối với người xuất gia thì sao?

-	Đối với người xuất gia thì quá chịu tu mới xuất gia phải không. Hồi nãy ta vừa nói là đối với người mà chỉ phát tâm tu thôi ta đã yêu quý rồi, biết người này là con một nhà rồi, là con cùng cha rồi, cùng thờ Đức Phật làm cha rồi – là người cư sĩ với nhau. Còn đối với người xuất gia thì đã xác định là người này rất chịu tu mới xuất gia, trong đạo Phật ta gọi là “Phát tâm vô thượng bồ đề” có nghĩa là khởi được lý tưởng tu hành giác ngộ, mà cũng phải khởi tâm đến mức độ nào đó mới dám vào chùa tu. Có thể là người này cũng chưa phải là người giỏi, có thể là đôi khi có một vài hoàn cảnh khó khăn để đi tu nhưng mà chịu vào chùa tu đã là giỏi rồi.

Hôm trước chúng tôi cũng đến nói chuyện với khóa bồi dưỡng trụ trì ở Long An chúng tôi có nói câu này, nói rằng:

-	Quý thầy quý cô phải dạy cho Phật tử đừng bao giờ mà hạch sách bắt lỗi người xuất gia nhiều quá không nên.

Vì sao vậy?

-	Là bởi vì có được người xuất gia giữ chùa, giữ gìn nghi lễ, giữ gìn giềng mối cho Phật pháp là quý lắm rồi đừng có bắt lỗi, đừng có bày đặt mà mình chê người xuất gia thế này, chê người xuất gia thế kia Phật tử bắt chước chê theo là Phật tử mang tội, mà cũng làm cho đạo Phật mình lỏng lẻo. Vì thật sự có những vị thầy khi mà họ tu họ thấy họ giỏi họ hay chê: là chê sao ông Hòa Thượng này chưa được cái này, ông Thượng Tọa kia chưa được thế kia. Phật tử thì đâu có được gì đâu Phật tử nghe ông thầy mình chê bắt chước chê theo và như vậy làm cho đạo Phật lỏng lẻo. Mà cái lỗi này là lỗi do quý thầy quý cô mình bày đặt chê Phật tử bắt chước chê nên tuyệt đối không được; mà phải dạy cho Phật tử phải quý trọng người xuất gia, có người chịu xuất gia tu hành đã là vàng là ngọc rồi nên đừng có bắt bẻ quá. Còn quý thầy quý cô trên đường tu thì có sai lầm nhưng rồi quý thầy quý cô cũng sẽ sửa, vì đã tu rồi từ từ sẽ sửa mặc dù cũng còn lỗi. 

Ví dụ nói đơn giản nhất thấy quý thầy hút thuốc quý Phật tử nói:

-	Trời, sao thầy đi tu còn hút thuốc?

-	Thôi, từ từ, quý thầy cũng bỏ nhiều lắm còn có điều thuốc cũng đừng có trách móc quý thầy tội nghiệp. Nói chứ quý thầy ghiền thuốc cũng đâu có sướng ích gì đâu mà tại nhiều khi nó cũng là cái thói quen, quý thầy hút thuốc nhưng mà bao nhiêu việc khác quý thầy cũng còn làm tốt lắm. Ví dụ như giờ có ngon vào giữ chùa giùm thầy đi, thầy ông xuất gia ông chịu ông giữ chùa là mừng thấy mồ có nhiều chùa không có người tu, không có người giữ nữa. Đây mình đi tạt tạt ra ngoài miền Trung, ngoài Bắc có những ngôi chùa không có người xuất gia giữ. Cho nên mình thấy có người xuất gia mà giữ chùa được là mừng lắm thôi đừng bắt bẻ. 

-	Mà thấy quý thầy hút thuốc kỳ quá.

-	Không sao đâu, từ từ quý thầy cũng bỏ, với lại hút thuốc thật ra nó cũng có lợi.

-	Ủa, có lợi làm sao?

-	Người hút thuốc không bao giờ già.

-	Sao hút thuốc không già?

-	Tại vì trẻ bệnh chết hết rồi nên không có già.

Nói đùa cho vui nhưng sự thật thì người Phật tử mình tu thì thật ra cũng chưa tới đâu nhưng mà hay bắt bẻ: vào chùa thấy phát hiện quý thầy quý cô này còn cái này còn cái kia cứ hay bắt lỗi cái đó không nên. Phải hiểu một điều tu rất là khó và vì tu khó cho nên chính mình phải hết sức nỗ lực đó là tâm niệm thứ nhất; và tâm niệm thứ hai mà thấy người tu dù là Phật tử bên cạnh mình hay cả quý thầy quý cô xuất gia rồi cũng vậy mà còn lỗi mình phải thông cảm, đó là tâm niệm như vậy để đừng có chướng cái duyên tu hành của mình. Chứ còn mình mà đời tu mình cứ bắt lỗi bắt bẻ người khác rồi tự nhiên mình bị chướng duyên tu không được, đây là điều rất là lạ mà đây là điều có thật. Mặc dù rằng việc mà nói lỗi người khác cũng giúp cho người ta tiến bộ chứ không phải không nhưng mình cứ bắt bẻ chê bai chính mình bị chướng duyên, mà chúng tôi cũng bị cái này chứ không phải không. 

Hồi xưa mình cũng vậy, hồi xưa mình hiểu đạo mình thấy đạo lý tưởng quá, đẹp quá, các vị Thánh cao siêu quá mình lấy tiêu chuẩn đó mình đi mình đo quý thầy – đo ai chịu đời cho nổi. Đem mấy vị Thánh ra mình đo hết quý thầy: đo quý thầy này có bằng ông Thiền sư kia chưa, quý thầy nọ có bằng ông Thiền sư kia chưa - ai mà chịu đời cho nổi. Lúc đó thật ra mình rất là có lỗi, tới chừng đi xuất gia rồi mới hiểu những ý nghĩ đó sai lầm. Như chúng tôi kể hồi nhỏ vậy, đến chùa vào chùa thì ông thầy trụ trì ông làm một phước thiện ông cũng làm thuốc ông ở phía sau ông đang loay hoay ông giúp người ta thì chánh điện bỏ trống. Mình chạy vào thấy chánh điện bỏ trống mình chạy vào mình tự động gõ chuông thỉnh chuông ba tiếng rồi lạy Phật, ông thầy ông ra ông la lên:

-	Vào chùa không biết trụ trì là ai sao mà tự động gõ chuông rứa?

Ông la lên vội vàng quăng cái chuông đâm đầu chạy mất luôn, chạy ra nhảy lên xe đạp chạy mất luôn không dám tới chùa đó nữa. Nhưng mà trời bất dung gian, sau này xuất gia thọ Tỳ kheo rồi có duyên phải về lại chùa đó thăm chùa đó Thầy lại thấy ông thầy đó rất dễ thương, mà hồi nhỏ một lần ông la mình sợ cho bao nhiêu năm trời không dám quay lại chùa đó. Đến khi xuất gia rồi hiểu đạo rồi mới biết chuyện đó chuyện vặt, chuyện không đáng, nhiều khi quý thầy quý cô la mình chuyện bình thường, chứ trên đời còn nhiều cái khủng khiếp hơn nhiều. Nên hiểu một điều là tu rất là khó nhớ như vậy nên ta cần 2 cái tâm niệm đó trước. 

Bây giờ quý Phật tử đến chùa có mái chùa trang nghiêm đẹp đẽ như thế này là công lao của ai?

-	Công lao quý thầy quý cô. Quý thầy quý cô đứng chịu cực chịu khổ rồi mới xây được cái chùa này, dĩ nhiên tiền là của bá tánh nhưng quý thầy quý cô mà không vận động, không chủ trì, không có thao tâm tổn sức thì làm gì có một ngôi chùa đẹp như thế này để cho mình về mình tu tập phải không. Cho nên làm gì làm cũng phải yêu quý người xuất gia trước cái đã, thấy người xuất gia là mình phải yêu phải kính. Đó là cái bổn phận của Phật tử, đừng bao giờ để cho ai nói ra nói vào cái gì làm mình mất niềm tin với người xuất gia. Đôi khi mình thấy người xuất gia có lỗi lầm nhưng mình hiểu bước đi từ phàm tới Thánh cực kỳ khó. Và hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về cái khó này trong việc tu hành mà ta thường hay nghe câu nói là “Giang san dễ đổi, bản tánh khó dời”.

Cái đó là nói cho ai đó?

-	Nói cho tất cả chúng ta. 

Bây giờ ta nói chữ “tu” tức là thay đổi từ xấu thành tốt bởi vì chữ “tu” nghĩa là sửa mà: sửa từ xấu thành tốt. Muốn sửa từ xấu thành tốt thì ta phải biết ta xấu chỗ nào và cái tốt là cái gì để mình đổi lên nó từ từ, đổi lên từ từ. 

Giờ ví dụ như giờ nói là cái ích kỷ là xấu, cái vị tha là tốt mà bây giờ mình hiểu mình ích kỷ như thế nào chưa?

-	Không, nhiều khi mình không thấy.

Rồi mình hiểu đời sống vị tha là thế nào chưa mình chưa hình dung ra. Chỉ như là chưa biết cái đó thôi là không bao giờ tu được, vĩnh viễn 50 năm sau chưa đổi từ cái ích kỷ trở thành vị tha được, 50 năm tại vì mình không biết. Còn người nào mà đến lúc nào đó mà thấy được rằng là “À, như vậy là mình là ích kỷ, à như vậy phải đổi” thì người đó bắt đầu tiến”.

*	Ví dụ thế này, ví dụ như bây giờ nói như người xuất gia thôi trong mùa hạ an cư như thế này rồi có Phật tử mới phát tâm cúng dường tứ sự ví dụ cúng dường vải từng xấp từng xấp lên để sắp đầy lên bàn hết cúng dường. Có một người vậy cũng ngồi trong Chúng thì mình cũng sẽ được một phần nhưng mà cứ liếc qua mình xem có xấp nào nó hơi dày, xấp nào mỏng xem tới phiên mình cái xấp đưa tới nó hơi to hay nó mỏng hơn, cái vải nó tốt hay không tốt mà so sánh. 

Khởi cái niệm đó lên một cái phát hiện ra mình có cái gì? Vừa khởi niệm thôi biết mình còn cái gì?

-	Ích kỷ. Ích kỷ là vẫn tiềm tàng muốn rằng cầu sao cho xấp vải mà tới để chỗ bàn mình là xấp vải tốt, xấp vải dày hơn. Cái tâm niệm đó bí mật, nó thầm kín nó lóe lên một cái thấy liền: “À, thì ra mình vẫn còn tâm ích kỷ”, đó là người tu giỏi rồi đó: cái niệm vừa lóe lên thấy. Còn những người bao nhiêu người không thấy rằng nó là sai thì cả đời tiếp tục như vậy, cả đời tiếp tục ích kỷ mong rằng cái gì tốt là về phần mình, còn cái gì không tốt để cho huynh đệ thì tu 50 năm không thay đổi, qua kiếp sau chưa nhúc nhích vẫn tiếp tục là phàm phu thôi là vì không thấy cái niệm đó khởi lên nó là một niệm sai lầm. Còn người nào mà tu cái niệm vừa khởi lên thấy “À, thì ra mình vẫn còn cái tâm so đo ích kỷ, còn đang muốn giành phần tốt tâm đó còn giờ phải diệt”.

Diệt làm sao?

-	Diệt là thôi kệ không để ý nữa. Nhưng mà đợi thử xem một lát ví dụ như là bên ban chức sự trường hạ người ta mới sắp vải sắp tới phần mình mình nhìn xem xấp vải đó: nếu mình thấy xấp vải nó mỏng, vải nó xấu mà mình vui.

Vui là vì sao?

-	Vì may là phần xấu đã về mình thì người khác sẽ không bị phần xấu này.

Mà hễ mừng được là mình đã vừa sửa được rồi, vừa chuyển được cái tâm phàm thành tâm Thánh, vừa sửa được một phần ích kỷ thành vị tha là đã vừa tiến bộ. 

Nhưng mà có ai biết không?

-	Ở ngoài không ai biết, mọi người cứ thấy Sư cô đó cứ ngồi im lặng nhưng mà đâu biết rằng Sư cô đó vừa qua, vừa chiến đấu với chính mình và đã chiến thắng; nhưng Hộ pháp biết, chư Thiên biết, Bồ Tát biết, Phật biết chứng minh cho cái tâm niệm. Đó là cuộc chiến đấu với chính mình âm thầm lặng lẽ chỉ một cái niệm bí mật, bên ngoài vẫn bình yên mọi chuyện vẫn diễn ra theo đúng tiến trình nhưng vừa có một người chuyển được tâm phàm thành tâm Thánh không ai biết hết. Mà đây chính là sự tu hành, tu hành chính là chỗ này không ai thấy, chứ không phải là ngồi tụng “cốc, cốc, cốc” mà tụng hay mùi mẫn – không có đâu. Tại vì tụng là nghi lễ, nghi thức, thời khóa thấm bao nhiêu thấm không biết nhưng mà cái chiến thắng được chính mình mới là ý nghĩ. 

Hoặc ta trở lại ví dụ hồi nãy, xấp vải đưa tới đưa tới đưa nhầm cô mà hồi nãy khởi tâm niệm so đo đưa cho cô một xấp vải to hơn, dày hơn, mà chất liệu vải nó tốt hơn. Mọi người cứ sắp xong hết rồi thì cô vừa mới biết rằng:

-	Mình vừa khởi tâm niệm so đo mong điều tốt dành về phần mình điều tốt nó tới thật - cái này là ma thử mình, ác ma thấy được tâm niệm sai lầm của mình nên đưa tới liền để cho mình chìm mãi trong vô minh, trong hơn thua, trong ích kỷ; bây giờ ta phải thắng. 

Sư cô cứ ngồi yên lặng mà liếc qua liếc lại thấy xấp vải xấu lọt qua cách đó mấy người, khi đứng lên chắp tay quả đường đứng lên xong ôm xấp vải mình chạy lại người mà có xấp vải xấu đổi, nói:

-	Dạ, Sư huynh, Sư tỷ cho em đổi xấp vải này, em thích cái xấp vải này hơn.

Người kia chắc cũng không hiểu tại sao đem xấp vải đẹp mà đổi xấp vải xấu. 

Nhưng mà người kia đổi để làm gì?

-	Đổi để chiến thắng chính mình: chiến thắng cái tâm ích kỷ so đo hơn thua của chính mình. 

Mà làm được điều đó là đã thành Thánh chưa?

-	Cũng chưa, mới chiến thắng được một tâm niệm trong 1 lần còn 1000 lần nữa chưa biết thắng hay không ạ, nên mới thắng 1 lần 1000 lần nữa có thể bị thua trở lại, một lúc nào đó có thể bị thua trở lại.

*	Ví dụ thầy già tới lúc thầy cũng tịch, ông ngồi ông mới gọi hết đệ tử lại ông nói:

-	Ngày thầy đi về với Phật không còn bao lâu giờ thôi chùa phải sắp xếp lại. Thầy có tất cả mười mấy đệ tử nhưng mà trụ trì thì chỉ có một mà thôi.

Nghe câu nói đó là biết ông thầy ông muốn nói gì?

-	Ông tìm người ông giao trụ trì lại. 

Thầy mình vừa mới nói câu đó thì trong lòng mình sao?

-	Rộn ràng, xôn xao, lao xao, xao xuyến, hi vọng, chờ đợi là “Vái ông thầy ông chỉ định mình, có ngôi chùa sẵn đỡ công xây. Tại vì ông thầy ông xây hết rồi giờ ông chỉ mình trụ trì khỏe re, còn mấy người huynh đệ thôi đi đâu đi kiếm chùa mà xây”, lòng khởi cái niệm đó lên. 

Nhưng mà khởi niệm xong biết mình sao?

-	Mình vừa mới thua lại một lần nữa, tâm ích kỷ vừa trỗi dậy một lần nữa và sao phải thắng nó nữa, tại vì cứ để nó khởi lên kiểu này mãi đời đời cứ chìm trong trầm luân sinh tử. 

Thế thôi mới chiến thắng, nói: 

-	Không nha, cầu nguyện làm sao cho thầy mình chỉ định những huynh đệ khác mình chỉ là người phục vụ cho huynh đệ, ai làm trụ trì mình ở lại đây mình phục vụ giúp người đó, không trụ trì.

Khởi được cái tâm đó rồi mình chiến thắng bỗng nhiên mình mỉm một nụ cười như Ca Diếp. Mọi người không biết nói:

-	Thầy mới nói thầy sắp chết là con nhỏ này nó cười, thầy đang than thầy nói thầy sắp tịch về với Phật nhìn qua nhìn lại thấy con nhỏ huynh đệ mình tự nhiên nói mỉm một nụ cười như Ca Diếp mà nhìn hoa sen vậy, con nhỏ này có khùng không? Thầy thì nói thầy sắp chết ai cũng buồn gần chết tự nhiên con nhỏ này nó cười.

Mà cười vì cô đó vừa chiến thắng được tâm giành giật hơn thua của mình ở ngoài không ai biết tưởng khùng nhưng trên Phật biết, Bồ Tát biết, chư Thiên biết, Hộ pháp biết giữ gìn cho người này. Đó, ta thấy cuộc đời tu hành là vậy: hết kiếp này kiếp kia chiến thắng từng tâm niệm, từng tâm niệm, từng sự kiện nhỏ như vậy để mà đi lên, để mà đi tới dần dần.

Mà chiến thắng bao nhiêu lần nữa mới đủ?

-	Chưa biết được, nhưng mỗi lần chiến thắng như vậy công đức vượt lên một cái, mỗi lần chiến thắng như vậy công đức vượt lên một cái và được Phật ghi nhận, chư Bồ Tát ghi nhận lên người đó đang bước dần trên con đường Thánh.

Mà đó là ta vừa nói người thắng, còn biết bao nhiêu người đã thua, biết bao nhiêu người trên đời này đã thua. Tu được một bước, vào lạy Phật biết bao nhiêu lạy, sám hối một bài sám hối rất hay nhưng mà đụng chuyện trong cuộc sống thì không thắng được cái tâm ích kỷ hơn thua của mình, chỉ mình dành phần hơn về mình và gọi là lên công phu thì bước được tới 1 bước nhưng mà đụng chuyện xử sự thì thua lui được lại cả 10 bước luôn, cứ tu mãi không tiến nên ta gọi cái tu khó là như vậy.

2. Phương pháp 

Và dĩ nhiên quan trọng là ta phải biết mình xấu như thế nào, phần này thì chúng tôi đã nói trong những bài khác nên hôm nay không nói lại. Hôm trước giảng nói bài Biết lỗi chính mình rồi nên hôm nay không nói lại, hôm nay là coi như mình biết mình có lỗi đó và phải sửa cách nào. 

a. Sám hối 

Thì phải sửa bằng cách là sám hối vì sám hối rất là hay. Khi ta biết ta có một cái lỗi là nóng nảy, hơn thua, ích kỷ, tham lam, giãi đãi gì đó mà phải nhìn cho ra là phải lên lạy Phật cứ sám hối cái lỗi đó suốt, mà có khi phải sám hối 3 năm cái lỗi đó mới dứt chứ không phải 1-2 lần mà được đâu. Trong chùa mình có một cái thế này: ví dụ ai có cái lỗi cứ lên quả đường đắp y sám hối một lần rồi thôi, nhưng sám hối 1 lần chưa hết, cái lỗi đó mình phải quỳ trước Phật mình sám hối đi sám hối lại cả 3 năm trời. Đó là người xuất gia, còn người cư sĩ thì còn nhiều hơn nữa. 

*	Ví dụ như nói một người cư sĩ lỡ mình mắc cái tật là nghiện rượu thôi, bây giờ mình thấy nghiện ngập này nó không có tốt cho đời mình nó gây nghiệp và khổ cho người chung quanh nhưng bỏ không được, nó đã lên cơn nghiện rồi bỏ không được. Cái gì nghiện rồi đều có sức mạnh của nó bỏ không được nên khi mà tỉnh dậy rồi thì rất là đau khổ nhưng mà tới khi bạn bè rủ cái là lại đi nữa. Biết như vậy cho nên phải sám hối cứ quỳ lạy Phật thôi, nói:

-	Con bị cái tật nghiện rượu đây là cái lỗi si mê nên con thành tâm xin sám hối.

Đó là cái thứ nhất. Mà lỗi nào cũng vậy cứ đem sám hối là tự nhiên mình chặn lại nó được liền, nó bớt bùng phát lên, nó còn chưa hết nhưng nó không khởi lên thành nghiệp. 

*	Ví dụ như ta nóng tính cũng vậy, mình nóng tính mình hay trừng mắt, hay gắt gỏng người này nạt nộ người kia biết đó là lỗi mình cũng đem đó ra sám hối. Khi sám hối được 3 tháng trở lên, 6 tháng trở lên thì bắt đầu cái công đức của sám hối nó chặn cái nóng lại nó không khởi, mặc dù nó chưa hết nhưng nó không khởi nữa. Mà không khởi tức là ta không tạo nghiệp nữa, là bớt tạo nghiệp rồi, chứ cái khối nóng nó còn nằm ở trong tâm chưa hết. Nó vẫn đỡ hơn là cứ đụng chút nó khởi lên, đụng chút nó la quác quác tạo thành nghiệp thì không nên.

b. Phát nguyện 

Đó là cái thứ nhất là phải sám hối, cái thứ hai là phát nguyện. 

*	Phát nguyện cũng vậy, ví dụ người có tật như là ích kỷ, nóng nảy, nghiện ngập thì cứ đem phát nguyện, nói:

-	Trên Phật chứng minh cho con, xin cho con đời đời con sinh ra trong Phật pháp từ khi mới chào đời mở mắt là được sống trong gia đình của Phật pháp. Xin cho con không còn tham sân si, không có những cái nghiện ngập, không có những cái ích kỷ, không còn tâm hơn thua. Xin cho con lúc nào cũng biết nhường nhịn cho người, lúc nào cũng sống vì người, lúc nào con cũng trầm tĩnh.

Đó là lời phát nguyện. 

Câu phát nguyện này mình phát bao lâu thì nó thành?

-	3 năm trở lên, chứ 1-2 tháng chưa xong. Cứ đêm nào cũng quỳ trước Phật mà lạy Phật mà xin như vậy, phát nguyện như vậy thì qua khỏi 3 năm bắt đầu cái Nhân Quả nó định hình trong tâm mình, trong cuộc sống của mình trong vô lượng kiếp về sau luôn. Người này dù chưa chứng Thánh nhưng sẽ không nóng tính, sẽ không ích kỷ và chờ ngày chứng Thánh thôi, dù tái sinh lại kiếp này kiếp kia không bị nữa. Mà quan trọng là phải 3 năm liên tiếp ngày nào cũng phải phát nguyện như vậy. 

*	Ví dụ như một người giãi đãi ví dụ tới giờ phải lên ngồi Thiền nói “Ngồi đau chân quá, ngồi một lát ngồi động tâm” rồi cứ không muốn ngồi, tới giờ ngồi Thiền không muốn ngồi. Ngồi mới suy nghĩ lại:

-	Cái này đúng là con ma giãi đãi. Tại sao huynh đệ mình ngồi tốt tới giờ gõ chuông bảo Chúng là mọi người y áo lên chỉnh tề hết lạy Phật rồi ngồi răm rắp; còn ở trong lòng mình sao nó cứ ọ ẹ, sao cứ rọ rại, nó cứ tìm cách bước lui, ai hỏi nói “Sao nhức đầu quá, mỏi lưng quá” cứ tìm cách né.

Sau mới phát hiện đây là con ma giãi đãi, bây giờ mới quỳ phát nguyện sám hối:

-	Con sám hối cái nghiệp giãi đãi của con từ nhiều kiếp, con biết lỗi rồi xin Phật tha thứ cho con. Con xin phát nguyện đời đời con tinh tấn tu hành dù có khó khăn, gian khổ, vất vả, nóng lạnh, dông bão mưa gió gì xin cho con một lòng kiên cường bền chí không bao giờ lui sụt giãi đãi trong công phu tu tập, lúc nào con cũng tinh tấn tinh tấn và tinh tấn.

Lời phát nguyện đó như vậy bao nhiêu lâu thì bắt đầu thành?

-	Cũng vậy, khoảng 3 năm trở lên chứ 1-2 tháng chưa thành. Ngày nào cũng đọc lời đó, cũng nói lời đó qua 3 năm rồi nó định hình cái nghiệp đó trong tâm mình và trong vô lượng kiếp về sau luôn. Tức là vô lượng kiếp về sau người này tái sinh đời nào cũng làm người hết sức tinh tấn tu tập; mà lúc đó ví dụ trời mưa thì mặc trời mưa, trời nắng thì mặc trời nắng, dù thân đang bệnh, người đang mệt vẫn lúc nào cũng tinh tấn ngồi.

Mưa gió là sao?

-	Ví dụ như mình thấy trời nóng quá ra sân mình ngồi Thiền ngồi dưới gốc cây, đang ngồi Thiền mưa đổ xuống bất ngờ. Mà đúng là mùa hè nó hay có tật vậy: thấy đang nóng nóng chứ bất ngờ đổ mưa xuống không lường. Đang ngồi vậy trời đổ mưa xuống - mưa kệ mưa cứ bắt chân ngồi nó ướt gì đó kệ nó ướt không để gián đoạn công phu. Mình có cái dũng mãnh mà đồng thời nó cái cái an lạc trong công phu tu tập cho nên cái ngoại cảnh không làm mình động tâm, không làm mình xao xuyến phải lay động là như vậy.

Do đâu mà được như vậy?

-	Là do trong kiếp này hoặc kiếp nào đó mình đã phát nguyện suốt 3 năm việc tinh tấn. Nên cái thứ nhất là cái sám hối, cái thứ hai là cái phát nguyện là hai cái đi đầu.

Ta phải biết lỗi mình rồi phát nguyện và sám hối từ từ ta thay đổi cái bản chất của mình. Nghĩa là “Giang san dễ đổi, bản tánh khó dời” nhưng mà nếu ta biết sám hối, ta biết phát nguyện thì sẽ thay đổi. Mà phát nguyện được 3 năm rồi ta định hình được Nhân Quả của mình trong vô lượng kiếp sau luôn cho tới ngày đắc đạo luôn không thay đổi nữa. Mà ít nhất là phải 3 năm còn nếu không là cứ 10 năm cũng được.

*	Hoặc là ví dụ nói như tâm từ bi. Khi mình học nơi đạo Phật mình thấy rằng Phật dạy ta phải yêu thương chúng sinh vạn loài nhưng mà ngồi mình ngẫm lại trong tâm mình sao thấy mình ít thương ai. Ví dụ con chó ghẻ chạy qua trước mặt mình cũng chả thương vì con chó ghẻ kệ nó; nhưng mà người có tâm từ bi con chó ghẻ mình nó lở lác nó chạy ngang cái là lòng xót xa liền, bi tâm khởi lên liền. 

-	Còn ví dụ cứ nhìn thấy chúng sinh là Từ tâm khởi lên liền: là tâm yêu thương tự nhiên khởi ra; 
-	Còn thấy người đau khổ thì Bi tâm khởi lên thương xót liền; 
-	Còn thấy người mà được hạnh phúc Hỷ tâm mình khởi lên liền: vui mừng vì người ta liền; 
-	Còn thấy người lầm lỗi thì Xả tâm khởi lên liền: tha thứ và muốn cho người ta hết lỗi. 
Tức là tâm Từ-Bi-Hỷ-Xả tùy theo đối tượng cứ khởi lên. Lúc không gặp, không có đối duyên tiếp cảnh, không gặp chúng sinh thì tâm mình thanh tịnh; còn khi đối duyên tiếp cảnh tiếp xúc với chúng sinh thì tùy trường hợp mà Từ tâm khởi lên, Bi tâm khởi lên, Hỷ tâm khởi lên, Xả tâm khởi lên. Đó là một bậc mà tu hành được Tứ vô lượng tâm. 

-	Ta biết điều đó nhưng mà bản thân ta nhìn lại không thấy: bây giờ mình bước vào chùa mình nhìn huynh đệ thấy ai cũng như ai kệ, người trong chùa cũng như người ngoài đường mà, không có gì, không thấy thương ai;
-	Rồi người họ đau khổ mình cũng chẳng thấy xót;
-	Rồi thấy ai thành công mình cũng chả mừng;
-	Còn thấy ai lầm lỗi thấy ghét.

Thế là ngồi ngẫm lại “Ủa, như vậy Phật dạy Từ-Bi-Hỷ-Xả mà sao mình chưa có” thì bắt đầu mới phát nguyện, cứ quỳ trước Phật phát nguyện là:

-	Xin Phật gia hộ cho con để con tu tập được Tứ vô lượng tâm: xin cho con yêu thương được muôn loài, xin cho con được Từ tâm, Bi tâm, Hỷ tâm, Xả tâm đối với tất cả chúng sinh.

Mà lời phát nguyện này bao lâu bắt đầu thành?

-	10 năm, đúng như vậy. 10 năm mới bắt đầu có một chút xíu, một line (đường), 3 năm chỉ mới có một sợi tóc thôi. Tứ vô lượng tâm nó khó hơn, khó như vậy đó, phải 10 năm trở lên phát nguyện như vậy rồi bắt đầu mới xuất hiện chút chút. 

c. Như lý tác ý

Mà đồng thời ta phải biết Như lý tác ý nữa.

Như lý tác ý là gì?

-	Như lý tác ý là ra lệnh cho chính mình. 

Ví dụ bây giờ mình đi ra bước ra ngoài đường ngoài chợ mình đang đứng trước cảnh chợ mọi người lao xao lao xao đông đúc người xách giỏ, người xách xe rồi đủ thứ mình đứng nhìn mình thấy tự nhiên mình không thương ai, lòng mình chưa có tình thương. Lúc đó ta Như lý tác ý bắt mình phải thương mọi người, tự mình buộc trong lòng mình, nói “Phải thương mọi người nghe không, phải thương mọi người nghe không”, tự mình ra lệnh cho chính mình đó gọi là Như lý tác ý. Khi mình ra lệnh như vậy bắt đầu cái tâm thương yêu nó khởi lên được một chút xíu. Cứ như vậy vừa phát nguyện quỳ dưới chân Phật vừa biết Như lý tác ý để khởi cái tâm từ bi phải qua 10 năm cái tâm từ bi mới bắt đầu xuất hiện. 

Mà cái tâm từ bi xuất hiện một line thôi mới lớn bằng ngón tay út thôi nhưng mà xin thưa một line đó thôi, một ngón tay út của tâm từ bi nằm trong tâm mình thôi đã trở thành viên ngọc mà chư Thiên đều nhìn xuống, lạ như vậy. Còn bậc Thánh tâm từ bi đã trở thành vô hạn thì thành một ánh mặt trời chói rực cả thế gian, nói ví dụ như một bậc A-la-hán hay bậc A-la-hàm chứ đừng nói tới Phật mà khi tâm từ bi đã vô hạn rồi thì như một ánh mặt trời đang nằm ở giữa thế gian này mà chư Thiên, chư Bồ Tát ở trên trời nhìn xuống thấy vị đó chói lọi như ánh mặt trời. 

Còn ta ta chưa được như vậy nhưng mà 10 năm qua ta đêm nào ta cũng phát nguyện yêu thương chúng sinh, mỗi khi nhìn thấy con người trước mắt mình đều buộc mình phải yêu thương mọi người, 10 năm như vậy bắt đầu ta xuất hiện một chút xíu từ bi trong tâm. Chỉ một chút xíu đó thôi nó giống như một viên ngọc giấu ở trong tim mình và nó lấp lánh lấp lánh ánh sáng mà nó chiếu lên tới trên cõi trời, trên trời các vị nhìn xuống biết rằng ở dưới đó nơi cõi này có một người vừa lấp lánh một viên ngọc từ bi trong tim, mặc dù mới có một chút nhưng mà thấu lên cả các cõi trời vì tâm từ bi nó quý đến như vậy. Mà phát nguyện tu tập phải 10 năm trở lên bắt đầu ta mới có, còn không đời đời kiếp kiếp không có, đời đời kiếp kiếp ta chỉ khô khan như cây như đá mà thôi. 

Nên ta thấy việc tu dễ hay khó?

-	Rất khó.

d. Tôn kính Phật

Nhưng cái sức mạnh nào mà làm cho ta cứ phải mãi mãi bước đi trên đường tu tập; cái sức mạnh nào mà làm cho ta nhìn được lỗi mình; cái sức mạnh nào làm cho ta cứ phải sám hối, phải phát nguyện, phải tu tập mãi mãi như vậy?

-	Đây, cái sức mạnh ban đầu tạo nên mọi điều tốt đẹp chính là lòng tôn kính Phật: không có lòng tôn kính Phật ta không có đủ sức mạnh để tiến tu bất cứ điều gì cả. Người có lòng tôn kính Phật ít thì tu được ít, người có lòng tôn kính Phật nhiều sẽ tu được nhiều, người có lòng tôn kính Phật vô biên thì chắc chắn phải tu cho đến đắc đạo hoàn toàn viên mãn. Vì vậy, nói gì thì nói, nói xa nói gần gì thì nói ban đầu ta phải tu làm sao để được lòng tôn kính Phật vô biên trước nha. Mỗi ngày ta điều lạy Phật, ta đều tụng kinh nhưng mà có khi lòng ta hờ hững, hời hợt, cạn cợt: đọc một lời kinh Phật chưa thấy xúc động, lễ Phật chưa có thiết tha tôn kính thì phải biết rằng cái sức mạnh tu hành của mình còn rất là kém. 

Chỉ khi nào mỗi một thời kinh đọc một lời kinh Phật mà ta thấm thía xúc động, lạy Phật mỗi một lạy mà tràn ngập lòng tôn kính thì biết rằng sức mạnh đã đủ để đưa ta đi qua vô lượng kiếp luân hồi cho tới ngày viên mãn được Phật đạo. Nhớ như vậy, lòng tôn kính Phật là sức mạnh ban đầu của mọi sự tu tập, nếu không có lòng tôn kính Phật ta chỉ là thân phận cỏ rác bọt bèo vô nghĩa và mãi mãi trầm luân trong đau khổ mà thôi, nên ban đầu phải là tôn kính Phật rồi sau đó mới nói đến chuyện tu. Mà cũng chính vì có lòng tôn kính Phật này mà ta đi qua biết bao nhiêu cám dỗ của cuộc sống ta vượt qua hết; ta đi qua biết bao nhiêu khó khăn, vất vả, nghịch cảnh cuộc sống ta vượt qua hết. 

Còn nếu thiếu lòng tôn kính Phật thì giống như một khúc bè trôi trên sông Đức Phật nói “Tấp vào một cái bờ kẹt ở đó luôn, dính vào một cái hòn đảo kẹt ở đó luôn không bao giờ ra được tới đại dương”: thấy có một sự cám dỗ là dừng lại để hưởng thụ, thấy có nghịch cảnh là thoái tâm lùi bước liền không bao giờ tiến tu được. Còn khi mà ta có lòng tôn kính Phật tột độ rồi có cám dỗ động tâm vượt qua đi tới, có nghịch cảnh khó khăn vượt qua đi tới để cho chiếc bè đó trôi mãi thể nhập vào đại dương Phật đạo mênh mông bao la – bắt đầu bằng lòng tôn kính Phật trước. 

Nên nói tu là khó nhưng sẽ không khó nếu ta đầy đủ lòng tôn kính Phật và sẽ vô cùng khó khăn nếu ta chưa đầy đủ lòng tôn kính Phật. Nên vì vậy, mỗi một ngày ta đều quỳ xuống dưới chân Phật nguyện lòng tôn kính Người thiết tha vô hạn. Dù thân mạng này có phải chết, dù có phải chịu bao nhiêu đau khổ thì chỉ có một điều để ta sống và để ta mang đi theo vào cõi chết đó là lòng tôn kính Phật; còn trên đời bất cứ điều gì ta không cần nữa, ta chỉ cần một điều để sống và để chết là lòng tôn kính Phật. Hiểu được điều này rồi thì đường tu hành không còn gọi là khó nữa, dù phải đi qua vô lượng kiếp luân hồi chẳng sao nữa. 

e. Thiền định 

Một cách để sửa lỗi nữa là Thiền định. Muốn tu muốn sửa phải có Thiền định, không có Thiền định cái lỗi của ta ta không bứng được tận gốc. Ví dụ như bây giờ ta tham ta phát nguyện, ta sám hối thì nó không khởi nhưng nó còn cái gốc ở trong. Nhưng mà nếu ta có Thiền định ta chứng được Chánh niệm tĩnh giác trong chiều sâu; chưa phải nói Chánh định nha, Chánh định là thôi là tới A-la-hàm rồi thoát hẳn ngũ dục rồi; mới Chánh niệm thôi nhưng mà Chánh niệm tĩnh giác có chiều sâu là ta bứng được cái gốc tham lên liền. Cái gốc tham bị bứng rồi thì bây giờ một núi vàng để trước mặt không làm ta động tâm, đây là điều ta phải xác định. 

*	Ví dụ bây giờ khi lòng tham mình còn:

-	Mình thấy người có chiếc xe đi đẹp mình cũng thích;
-	Thấy người mặc cái áo đẹp mình cũng ham;
-	Ai rớt đống tiền là mình muốn chạy lại nhặt liền;
-	Hoặc là thấy sự giàu sang của người khác mình cũng muốn được như vậy.

Tức là lòng tham nó cứ khởi cả ngày: khởi lúc này khởi lúc kia, đó là cái tham. Còn mà khi ta tu Thiền định mà chứng được Chánh niệm tỉnh giác rồi vào chiều sâu nó bứng được gốc tham lên rồi bây giờ có ai đem đến một núi vàng chất một đống đầy cái sân chùa này nói:

-	Thôi con cúng dường cho thầy.
Nhưng mà nhìn mặt mình không hề biến sắc, chỉ mỉm cười:

-	Thầy cảm niệm công đức.

Nhận không?

-	Mắc mớ gì không nhận, cho thì nhận chứ. 

Mà mình nhận mình có dùng không?

-	Có chuyện gì đâu mà dùng: mỗi ngày ăn có mấy bát cơm, vàng ăn vào cái gẫy răng liền. 

Nhưng mà cho thì nhận để làm gì?

-	Làm điều công đức cho đời chả giữ lại cho mình cái gì. Có mấy bộ y đó mặc được rồi, ngày ăn mấy bát cơm, ăn nhiều quá nó tiểu đường nó còn khổ nữa. 

*	Còn nếu ví dụ người ta đem một đống tiền nhiều tới người ta nói:

-	Bây giờ con cúng dường thầy số tiền này nhưng với điều kiện…

Hễ vừa nói tới chữ “điều kiện” mình nói:

-	Thôi, con đem tiền về đi con.

Nói chữ “điều kiện” là bảo đem tiền về liền.

Tại sao?

-	Tại đó là phi pháp cúng dường, không phải thanh tịnh cúng dường. Người mà cúng dường thanh tịnh đúng với chánh pháp là không có điều kiện, chỉ vì lòng tôn kính Tam Bảo mà cúng thì đúng pháp cúng dường mình nhận 1 đồng mình cũng quý, 1 triệu mình cũng quý mà 1 đống vàng mình cũng quý. 

Còn hễ mà:

-	Con cúng thầy số tiền dạ đây là 100 ngàn đô la nhưng với điều kiện...

Chưa nói hết câu nói:

-	Ngừng lại, con không nói nữa, đem tiền về.

Cúng dường không có điều kiện tại vì là phi pháp cúng dường, không thanh tịnh cúng dường. 

Mà vì sao mình được bản lĩnh đó?

-	Vì lòng mình hết tham.

Mà do đâu mình hết cái gốc tham?

-	Vì mình tu Thiền mình chứng được luôn tới Chánh niệm tĩnh giác trong chiều sâu rồi, bứng được luôn cái gốc tham rồi thì thôi đừng ai nói chuyện của cải vật chất thế gian. Quyền chức cũng vậy, cả cái quyền cái chức cũng không tham. Ví dụ như phải duyên mà phải nhận một trách nhiệm gì trong đời thì làm hết trách nhiệm chứ không ham, không cần - cái đó là sửa lỗi bằng Thiền định. 

Mà cứ càng tu tới thì nó lại xuất hiện những lỗi mới, cứ càng tu tới thì nó lại càng xuất hiện những lỗi mới. Ví dụ như cái kiêu mạn là cái mà một vị A-la-hàm vẫn còn bị, lạ như vậy. A-la-hàm là đã diệt xong ngũ dục đừng có bao giờ mà đem nghĩa là Danh-Tài-Sắc-Thực-Thùy mà đến mà dụ một người A-la-hàm vì cái vị A-la-hàm là đã thoát khỏi ngũ dục; nhưng vị A-la-hàm lại còn cái mạn – kiêu mạn: vẫn thấy rằng mình hơn người khác. Đây là chỗ khác nhau giữa A-la-hàm và A-la-hán. Một bậc A-la-hán là siêu việt thế gian mà lại một điều là vị A-la-hán đứng cạnh chúng sinh vô minh vị đó không thấy mình hơn chúng sinh đó, lạ như vậy. Mặc dù biết rõ người bên cạnh mình là còn tham còn sân còn si, còn vô minh, còn đủ thứ chuyện; còn mình đã thoát rồi:

“Tâm ta nay sáng chói
Như ngàn ánh mặt trời.

Ba minh ta chứng được
Lời Phật dạy làm xong”.

Nghĩa là vị A-la-hán biết rõ mình được như vậy và biết luôn người đang ngồi đối diện nói chuyện với mình là còn tham còn sân còn si nhưng mà lạ một điều không hề thấy mình hơn người đó, lạ như vậy; nhưng mà A-la-hàm lại còn thấy. 

Nghĩa là A-la-hàm còn thấy rất rõ gì?

A-la-hàm còn thấy rằng “À, mình đã thoát khỏi ngũ dục, thần thông mình đã có, đạo nhãn mình đã có; còn người đang đến ngồi nói chuyện với mình đây tham còn sân còn si còn, mình hơn người này”, A-la-hàm như vậy. Nghĩa là tâm cực kỳ thanh tịnh có thần thông nhưng mà thẩm sâu vẫn thấy mình hơn người phàm phu, đó Phật gọi là còn kiêu mạn. Còn A-la-hán rất là lạ, tâm siêu việt thế gian hơn vượt chúng sinh mà chẳng bao giờ thấy mình hơn ai, cái chỗ này là chỗ chênh lệch nhau giữa A-la-hàm và A-la-hán. 

Mà cái lỗi này chừng nào mới hết?

-	Phải chứng đạo mới hết thôi chứ không còn cách nào khác, nên đây là ta sửa lỗi bằng cách đi trong Thiền định. 

Mà Thiền dễ hay khó ạ?

Cũng cực kỳ rất là khó. Người mà bắt chân vào tu Thiền phải 30 năm trở lên bắt đầu mới cảm thấy mùi vị của Thiền thật sự đến với mình không phải dễ.

*	Con thưa thầy, con tu Thiền 3 năm rồi mà chưa thấy gì?

-	Ráng năm nữa đi con.

-	Thưa thầy, 4 năm rồi.

-	Ráng năm nữa đi con.

Cứ kêu ráng một năm cho tới khi mà 30 năm rồi đến gặp ông thầy:

-	Thưa thầy, thầy đã nói con “thêm năm, thêm năm” nay đã được 30 năm rồi.

-	Con thấy gì chưa?

-	Dạ, con thấy được chút chút. 

-	Đúng rồi, phải 30 năm mới bắt đầu thấy được chút chút, bắt đầu hưởng được Thiền vị và bắt đầu vững được niềm tin đối với Phật pháp. Còn những bậc mà họ tu 6 tháng, 1 năm, 2 năm họ được liền thì là đời trước tái lai, hầu hết đó là những vị tái lai trở lại tu nên họ tu rất nhanh trong vài năm ta đừng so bì với những vị đó. Mà ta biết mình là phàm phu cứ yên tâm tu 30 năm ta sẽ được một chút xíu Thiền vị để ta vững niềm tin đối với con đường giác ngộ; còn nếu không bắt đầu tu Thiền từ hôm nay thì đời đời kiếp kiếp chỉ là trầm luân sinh tử, nhớ nha. 

*	Có người hỏi:

-	Thưa Thầy, con không tu Thiền con tu Tịnh độ con niệm Phật thì sao?

-	Không biết, tu gì Thầy không biết, tu gì miễn sao mà phải đến gần với Vô ngã.

Hôm trước vậy, chúng tôi cũng gặp mấy vị trong giáo hội, vừa rồi cũng nói trong khóa trụ trì, đi nơi này nơi kia giảng chúng tôi nói thế này:

-	Đạo Phật hiện nay đang có nhiều tông phái mà mỗi tông phái hỏi nói khác nhau. 

Ví dụ gặp người Tịnh độ hỏi:

-	Anh tu để làm gì?

-	Tu niệm Phật để vãng sinh.

Gặp người tu Thiền nói:

-	Anh tu làm gì?

-	Tôi tu để kiến tánh.

Gặp người Mật tông nói:

-	Anh tu để làm gì?

-	Tu để có quyền năng.

Ba câu trả lời khác nhau hẳn, vậy đạo Phật là cái gì mà hỏi 3 ông đạo Phật 3 ông trả lời 3 đường khác nhau hết cả; vậy 3 ông đó là 3 ông đạo Phật hay là không phải đạo Phật phải không. Cho nên đạo Phật phải có một điểm chung cho tất cả tông phái: tu tông gì tông không biết nhưng phải có một điểm chung để hướng về đó là Vô ngã, nếu không hướng về Vô ngã ta là ngoại đạo liền dù anh tu bất cứ tông nào. 

Ví dụ nói:

-	Tu Thiền tông để làm gì?

-	Kiến tánh.

-	Kiến tánh có Vô ngã hay không? Nếu không Vô ngã anh là ngoại đạo.

-	Giờ anh tu Tịnh độ niệm Phật được vãng sanh phải không, anh vãng sanh rồi anh có được Vô ngã không? Nếu không Vô ngã anh cũng ngoại đạo nói thẳng một câu không sợ mất lòng.

-	Rồi anh tu Mật tông anh niệm chú rồi anh có quyền năng rồi anh có được Vô ngã không? Nếu không Vô ngã nói thẳng anh là ngoại đạo tà giáo không sợ mất lòng.

Vì vậy, tất cả những bậc thầy, tất cả những bậc tông sư yêu cầu xác định mục tiêu chung của đạo Phật là Vô ngã và như vậy càng tu cao lên chừng nào thì càng gặp nhau một điểm và đạo Phật như vậy mới được nhất thống, không bị phân hóa chia rẽ. 

Giờ nghe nói:

-	Anh tu ở đâu vậy?

-	Tu Tịnh độ.

-	Anh tu gì?

-	Tu Thiền; Tu Mật tông; Tu Nguyên thủy; Tu Đại thừa… tu gì cũng được hết.

Vì sao? 

Rồi cuối cùng sẽ được Vô ngã thì như vậy không sợ đạo Phật chia rẽ. 

Còn bây giờ ta cứ nơm nớp sợ đạo Phật chia rẽ, nói:

-	Tu gì?

-	Tu Tịnh độ.

-	Không, tôi không chơi Tịnh độ, tôi tu Thiền.

Thầy khác nhau liền, thấy đạo Phật phân hóa liền. 

Còn bây giờ khi ta xác định được các bậc tông sư phải dạy đệ tử mình, phải dạy môn đồ mình “Tụi con tu gì tu cuối cùng cũng phải là Vô ngã”, thì như vậy người Tịnh độ gặp người Thiền tông, gặp người Mật tông đều vui vẻ tay bắt mặt mừng vì ai rồi cũng phải Vô ngã hết. Đó, mà chính Thiền định mới đưa đến được điều này, tâm ta phải thanh tịnh thì mới đến được điều này: tu Mật tông tâm cũng phải thanh tịnh, tu Tịnh độ tông niệm Phật cũng phải thanh tịnh, tu Thiền cũng phải thanh tịnh để đến với Vô ngã. Đó là tu sửa bằng Thiền định. Nãy ta nói sám hối, nói phát nguyện mà rồi phải có Thiền định ta mới sửa được nội tâm mình tốt lên.

f. Sự giằng xé nội tâm

Bây giờ thế này, ta sẽ nói về sự giằng xé đáng yêu. 

Nghĩa là sao?

-	Thế này, một người từ nào giờ chưa biết đạo Phật cho đến khi vào chùa gặp quý thầy quý cô dạy cho biết đạo Phật giảng cho nghe, đưa kinh cho đọc, rồi làm lễ quy y có pháp danh, giữ giới. Trong cuộc sống bắt đầu thầy mình dạy mình không được nói dối nhưng mà sống trên đời thì nhiều khi phải nói dối.

Lúc đó là lúc lương tâm mình sao?

-	Nó cắn rứt – cái cắn rứt đó gọi là sự giằng xé đáng yêu của những người bắt đầu tu tập.

Còn người mà họ không tu họ có cắn rứt có giằng xé không?

-	Nói dối tỉnh queo, nói dối còn nói dối cho hay nữa, nói càng hay càng giỏi nữa; nhưng mà người biết tu rồi thấy lương tâm mình cắn rứt khi mình phải nói dối một điều gì. Rồi thấy bao nhiêu lỗi lầm trong tâm mình cứ cắn rứt, cứ giằng xé mãi – đó, cái con đường đi từ người xấu lên trở thành người tốt nó phải đi qua một giai đoạn ta gọi là một giai đoạn giằng xé đáng yêu; không có cái giằng xé này ta không thành người tốt được, ta không tu được, ta chưa biết tu. Nên người biết tu nào cũng đi qua một giai đoạn đấu tranh giằng xé với chính mình ray rứt từng ngày từng đêm vậy. Chứ còn người nào bước vào chùa tu cứ phơi phới phơi phới, không bao giờ mà thấy lương tâm cắn rứt, chẳng bao giờ thấy giằng xé điều gì thì phải coi chừng người đó nha: thấy phơi phới coi chừng tu chả được gì hết, chưa hề tiến chút nào hết vì chưa bao giờ giằng xé điều gì với chính mình, chưa chiến đấu gì với chính mình. Cho nên người nào mà vào chùa mới đầu thấy mặt vui vui, tu vài năm thấy mặt cứ buồn buồn, buồn buồn mình coi chừng người đó lại là người tu tốt.

Người ta buồn vì sao?

-	Buồn vì chính mình còn nhiều lỗi lầm, buồn vì thấy sao mình vượt qua một cái lỗi cũng khó khăn quá. Cái buồn buồn, cái giằng xé cứ phải chiến đấu mãi, cái ray rứt, cái ăn năn – cái đó là cái đáng yêu, đáng quý của một người đi từ phàm lên Thánh; còn nếu mà cứ tỉnh queo người này tu sai.

*	Ví dụ như:

-	Dạ, con muốn tu Thiền.

Cầm cốc trà lên:

-	Nè, con thấy gì không?

-	Dạ, cốc trà.

-	Đó, Thiền là vậy đó con: Thiền là một tách trà nồng trên tay. Uống đi, uống trà đi!

Hỏi biết đường tu không?

-	Nói trên mây ai biết đường mà tu mà cứ làm như vẻ mình tự tại, làm ra vẻ như mình không bao giờ ăn năn, không bao giờ ray rứt điều gì hết người đó coi chừng tu sai. Ví dụ ta đến ta gặp ông thầy mặt mày ông tươi tỉnh, ông thanh thản thì một là ông này ông đắc đạo rồi, hai ông này ông tu sai. 

Sao vậy?

Vì khi nào mà ông vượt hết lỗi lầm, hết kiết sử ông đắc đạo rồi thì ông ung dung tự tại giữa trần thế khổ đau, ông này ông đắc đạo rồi mình tôn thờ ông là đúng. 
• Còn nếu ông chưa phải đắc đạo nghĩa là ông vẫn còn lỗi lầm mà ông cứ ung dung phơi phới, ông không hề giằng xé với chính ông, ông không hề chiến đấu với chính ông, ông chẳng ăn năn chẳng ray rứt mặt ông tỉnh queo - ông này ông tu sai, ông chưa hề biết tu, coi chừng mấy ông thầy đó mình không học điều gì nhiều.
• Còn mình đến gặp ông thầy ông chưa đắc đạo và mình thấy gương mặt ông có những cái nỗi buồn cao thượng. À, đây là nét buồn buồn của một con người cao thượng.

Vì sao vậy?

-	Vì ông đang chiến đấu với chính mình, ông biết ông còn lỗi và ông chưa vui vì thấy mình chưa vượt qua được nhiều lỗi lầm – con người đó coi vậy chứ là người tu chân chính.

Đó là sao?

-	Đó là vì ông có một sự giằng xé đáng yêu, đáng quý trong tâm, nỗi buồn buồn của ông là nỗi buồn cao thượng. Còn người ngơ ngơ chẳng bao giờ biết ăn năn gì cả, chẳng bao giờ ray rứt cắn rứt lương tâm gì cả là người đó tu sai, chưa biết tu, chẳng hề tu. Mà nhớ, vì việc tu khó cho nên con đường từ phàm đến Thánh là vô cùng gian nan, vất vả; mà gọi là gian nan vất vả là phải đầy mồ hôi, nước mắt.

Mà đầy mồ hôi nước mắt là sao?

-	Mình nhìn nét mặt người đó mình thấy: không có ung dung phơi phới, lúc nào cũng đăm chiêu, cũng có nét trăn trở,mặc dù giữ được vẻ bình thản bên ngoài nhưng trong thẳm sâu nội tâm người này luôn luôn có sự trăn trở.

Vì biết rằng sao?

-	Cuộc chiến này mình chưa chiến thắng, bãi chiến trường chưa yên, kẻ giặc vẫn còn rất là mạnh.

Mà kẻ giặc đó là ai?

-	Là chính mình. Kẻ thù lớn nhất đời mình là chính mình, chẳng phải ai cả. Nên chúng ta thấy là người mà thật tu họ chiến đấu với chính mình vất vả, mà hễ vất vả thì nhìn gương mặt chẳng bao giờ ung dung phơi phới hết vì đang chiến đấu mà. Còn người mà ung dung phơi phới một là đắc đạo rồi, hai là tự thỏa mãn với chính mình, tự nuông chiều với chính mình mà nhớ sự nuông chiều đó là tai hại. Tự cho mình hay rồi, tự cho mình giỏi rồi, tự cho phép mình làm những điều sai lầm, tự cho phép mình hưởng thụ thì đó là tai hại vì chẳng tiến được, phước cứ mất dần dần, mất dần dần.

Khi mà ta biết rằng việc tu là khó rồi thì bây giờ ta thấy một người ví dụ họ đi qua pháp hội này đến pháp hội kia để họ nghe giảng, họ thỉnh hết đĩa này tới băng kia về nghe giảng, đọc hết cuốn sách này tới sách kia hiểu được giáo lý, hiểu rồi nói lại vanh vách thì người đó sao rồi? Cao siêu chưa?

-	Chưa chút nào cả, nhớ như vậy. Nghe, hiểu, nói lại vanh vách chưa là cái đinh gì cả, vẫn còn rất nguy hiểm, vẫn còn rất sai lầm, nhớ như vậy. 

Dĩ nhiên Phật tử mà lại gặp chúng tôi nói rằng:

-	Thưa Thầy, con đã nghe được của Thầy tới 300 bài giảng.

Thầy cười cười tại vì biết chưa là cái đinh gì cả, phải tu tới khi nào mà phải khổ đau, gương mặt phải buồn rười rượi là phải ray rứt, phải trăn trở thì mới biết rằng người này đang có chiến đấu với chính mình, tức là đang từng bước vượt qua lỗi lầm. Còn mà tự hào vì:

-	Thưa Thầy, con đã nghe được 300 bài giảng của Thầy, bây giờ con nói lại cuốn kia Thầy nói thế này, cuốn nọ bài giảng kia Thầy nói thế kia.

Nói vanh vách vanh vách chưa là gì cả mà người đó coi chừng mang họa, người đó coi chừng quậy mà bất ngờ mình không trở tay kịp. Cho nên là khi ta hiểu đường tu là khó thì ta biết rằng cái học hiểu được giáo lý chưa là gì mà cái quan trọng là từng ngày chiến đấu với nội tâm mình mới là giá trị cao quý; chứ còn cái nghe cái hiểu chỉ là bước đầu mà thôi. Cho nên ta không tin ai hết, thấy một người có vẻ hiểu giáo lý không tin và cái quan trọng ta cũng không tin chính mình luôn. Nhớ, người tu đừng bao giờ tin mình đã tốt, mình cũng đừng bao giờ tin ai đã tốt, nhớ như vậy. Ai thì mình cũng thương nhưng không phải ai mình cũng tin, đó là phương châm của người đó đệ tử Phật. Ai mình cũng thương, nói nhăng nói cuội gì cũng thương hết, kể cả người lầm lỗi mình cũng thương nhưng không phải ai mình cũng tin.

Vì sao?

-	Vì mình biết chính mình cũng chưa tốt và người khác cũng không phải dễ để vượt qua vô minh của mình, kể cả người hiểu vanh vách nói lại vanh vách cũng chưa phải là người đã chiến thắng được chính mình vì người chiến thắng được chính mình rồi đi qua rất nhiều khổ đau gian khó trong sự tu hành. 
Hôm trước vậy, chúng tôi gặp Thượng Tọa Tấn Đạt ông là phó ban Hoằng pháp Trung ương ông ray rứt ông muốn lập một cái nơi tu hành cho các giảng sư đi hoằng pháp. Vì ông thấy rằng một vị giảng sư đứng trên pháp tòa “đại Phật tuyên hóa” là thay Phật mà giảng giải mà nếu trong nội tâm trong tâm linh mình đường tu nó cạn thì không có sức thuyết phục chúng sinh, không có sức nhiếp phục chúng sinh, chúng sinh nghe rồi lòng họ không lay động, nghe tai này nó qua tai kia mất tiêu không lợi ích. Còn nếu vị thầy đó ông có tu tập tâm linh, ông có chiến thắng được lỗi lầm, ông có hướng về Vô ngã thì mỗi lời ông nói ra lay động lòng người, người ta nghe ông nói xong người ta muốn tu, chứ không phải nghe hiểu rồi cười rồi thích – không có, nghe xong nhìn lại mình thấy mình còn lỗi và muốn tu. Nên ông muốn có một chỗ để cho người giảng sư được tu tập.

Chúng tôi đánh giá rằng ông Thượng Tọa Tấn Đạt ông có cái nhìn rất là sáng, nhìn rất là tới, người càng hiểu đạo càng nói được đạo thì chính là những người càng phải thúc liểm tu hành chứ không phải thỏa mãn ngang cái mình học, thậm chí học có bằng cấp cao có thể nói lại vanh vách, có thể đi giảng dạy lại - chưa hề chắc ăn chút nào, chưa hề có giá trị chút nào trên đường tu tập. Mà cái giá trị chính là sự giằng xé trong nội tâm mình, sự chiến đấu vất vả với chính mình trong từng tâm niệm. Mà sự chiến đấu vất vả chỉ mình biết mình chẳng ai biết mình, chỉ Phật biết mình thôi chẳng ai biết mình. Giống như chuyện hồi nãy ta ví dụ một Sư cô vậy, khởi một tâm niệm ích kỷ thế là phải tự chiến đấu để thắng, thắng xong rồi cũng chỉ tự mình biết mình nhưng đó là giá trị của sự tu hành, người ngoài không biết nhưng Phật biết. Nên vì vậy, trên đường tu gian nan khó khăn này ta không được chủ quan, không được tin rằng mình đã tốt. 

-	Người nào có ý nghĩ rằng “À, mình theo thầy mình đã 15 năm rồi mình có bề dày rồi mình khá rồi”, đó là ý nghĩ sai lầm; 
-	Hoặc mình gặp một huynh đệ, nói “Dạ, huynh đệ đó theo ông thầy 20 năm rồi ông đó tốt rồi đó”, cũng là một ý nghĩ sai lầm. 

Vì việc tu hành rất là khó, 10 năm, 20 năm chưa là gì cả; mà 10 kiếp liên tiếp tu hành, 20 kiếp liên tiếp tu hành mới bắt đầu có hơi hám. Cho nên khi chúng tôi gặp một người phát tâm xuất gia chúng tôi nói câu này:

-	Khi anh phát tâm xuất gia thì hãy nhớ một điều này: đã đặt chân vào chùa xuất gia rồi là đời đời kiếp kiếp làm người xuất gia, không bao giờ còn có ý nghĩ trở lại đời; chứ không bao giờ nghĩ là thôi, tu trọn kiếp này tới kiếp sau không tu nữa.

Cho nên việc mà nói “Dạ, con phát nguyện xuất gia tu trọn kiếp này” là mình biết trong lòng người này còn cái ăn gian còn hẹn kiếp sau không tu, chỉ mới trọn kiếp này. Không, hễ một lần xuất gia rồi là đời đời kiếp kiếp vĩnh viễn làm người xuất gia vì việc tu hành là gian khó, là lâu dài, 1-2 chục năm chưa là gì cả, 1-2 chục kiếp chưa là gì cả. Nên ta hiểu điều này ta mới thấm thía những điều mà trong kinh Pháp Hoa nói, ta đọc trong kinh Pháp Hoa ta thấy:

-	Vị Bồ Tát đó tu hành trải qua bao nhiêu số kiếp như là số cát sông Hằng mới được thọ ký thành Phật; Một vị Bồ Tát từ thời quá khứ trải qua bao nhiêu triệu triệu năm đến ngày nay được gặp Phật Thích Ca để thọ ký thế này thế kia con số kiếp vô lượng. 

Ta ngợp, ta nói mình tu theo thầy mình 3 năm là thấy cực quá rồi mà sao trong kinh mà nói tới số kiếp như số cát sông Hằng ta ngạc nhiên nhưng không ngờ đó là đúng, như vậy mới là đúng. Cho nên vì vậy, con đường ta đi là con đường của vô lượng chứ không phải là con đường hữu hạn tạm thời: một lần theo Phật đời đời kiếp kiếp theo Phật, một lần đã xuất gia là muôn kiếp xuất gia không bao giờ có chuyện trở lại, nhớ như vậy. Nên vì vậy quý Phật tử mà muốn xuất gia thì hãy nhớ điều mà Thầy vừa nói vừa rồi: hễ xuất gia rồi là đời đời kiếp kiếp xuất gia không được trở ra.

Ở đây ai chịu xuất gia?

-	Tới 2 người dơ tay. Nhớ nha, dơ tay rồi là trên trời đã ghi vào sổ rồi, mắc lời hứa rồi.

Mà không thực hiện lời hứa thì sao?

-	Nãy lỡ xui dơ tay rồi là không ngờ trên trời ghi danh liền bởi vì trên trời có cái máy vi tính siêu mạnh mình dơ tay lên là trong đó vô số bộ liền “rẹt, rẹt, rẹt” – xong, tên tuổi nằm đâu hết cả, hết rút lại được rồi. 

Mà nếu bây giờ mà mình thất lời hứa sau này không xuất gia thì sao?

-	Sổ bộ đã ghi rồi và phải chịu phạt: kiếp nào sinh ra cũng khổ sở không có con đường để sống, chỉ một con đường để tu thôi. 

Thầy cho biết mấy người lỡ dơ tay, Thầy báo tin buồn. Thầy nói thật, người mà đã phát tâm xuất gia rồi thì Phật đã chứng minh rồi sau này không có con đường nào để đi, không có con đường nào để sống, chỉ một con đường phải xuất gia; mà xuất gia rồi là không được chỉ một kiếp xuất gia mà phải đời đời kiếp kiếp xuất gia.

Tại sao?

-	Xuất gia rồi mà trở ra làm đời khổ vô cùng vì mình đã ăn cơm đàn na tín thí, hưởng được bao nhiêu sự cung kính của người mà ra làm người thế tục sống không nổi. Cho nên đã xuất gia rồi là đời đời kiếp kiếp xuất gia.

Vì sao?

-	Vì đường tu rất gian khó, không có kỳ hạn trong vài chục năm hay vài chục kiếp mà là vĩnh viễn, vô hạn.

g. Chánh tinh tấn

Khi mà ta nghe nói rằng đường tu là khó khăn, là gian khổ, là lâu dài thì ta phải làm sao?

-	Ta phải hết sức là tinh tấn, hết sức là cố gắng. 

Nhưng cái tinh tấn, cái cố gắng nó khác với cái dằn ép, vội vàng, ham mau – khác nhau nha, chỗ này khác bởi vì ta trật chút xíu ta sai mà ta dằn ép, ta ham mau, ta vội vàng ta điên liền. Đó là lý do tại sao mà có một số người tu một thời gian phát điên phải đem vào bệnh viện tâm thần chữa là vì cái chỗ ham mau này. Nên ở đây cái tinh tấn không phải là ham mau, dằn ép mà tinh tấn là bền bỉ, kiên trì, lâu dài, đi chậm, thanh thản và không ngừng nghỉ. 

• Quyết tâm rất cao nhưng mà đặt từng bước rất cẩn thận, đó là tinh tấn; 
• Còn quyết tâm cao mà lại vội vã chạy là người này sẽ ngã, sẽ phát điên liền, phát bệnh tâm thần liền; 
• Còn người không biết việc tu là khó không cố gắng, không nỗ lực, không tinh tấn thì giống như người không chịu đi, chẳng bao giờ đến. 
Không đi thì chẳng bao giờ đến; đi nhanh cũng chẳng bao giờ đến; đi với tất cả quyết tâm nhưng đi từng bước rất cẩn thận thì sẽ đến, đó là cái cách ta tu như vậy.

Nên vì vậy phải cân đối cái sức khỏe của mình, cân đối cái trí tuệ của mình, cân đối với cái công đức của mình mà mình làm. 

*	Ví dụ mình biết rằng lễ Phật sám hối là công đức nền rất là quan trọng cho nên mình muốn lễ Phật được nhiều để cho có công đức nền cho chắc. Mình muốn phát tâm một ngày mình lạy được 500 lạy nhưng sức khỏe không đủ mà cứ ráng, nói “Dạ không, con đã phát tâm là 500 lạy rồi là không bỏ”, rồi nửa chừng ngã bệnh thì cái đó gọi là chạy trong khi sức mình chưa đủ. Nên người khôn lui lại liền, thấy 500 mình đuối lạy Phật rồi không làm những công quả khác được, bao nhiêu việc không học được lui lại 300, vậy đó mà đi được lâu. Hoặc là lui lại 200, thậm chí 100 thôi nhưng mà rồi đi được bền bỉ, vừa sức thôi.

*	Hoặc nghe nói là vào chùa mình công quả cho có phước, càng công quả phục vụ cúng dường đại Chúng thì mình càng có phước dễ tu cho nên kiếm việc nặng mà làm. Thấy củi thì chẻ, thấy nước thì gánh, thấy cơm thì nấu, thấy nhà cầu vệ sinh thì lau dọn, tức là việc gì vất vả nhất mình giành làm hết để cho có phước nhưng mà rồi ít lâu sau đổ bệnh liền không làm nổi, bắt đầu ngồi một chỗ người ta nuôi mình lại hết phước trở lại, nên cái đó gọi là người chạy sẽ không đến.

Đi từng bước cẩn thận mới đến là sao? 

-	Biết rằng công quả là việc có phước, công quả cho đại Chúng rất là có phước nhưng lúc nào cũng theo dõi sức khỏe của mình: thấy đống củi ham muốn chẻ nhưng mà nhìn lại sức khỏe, nói “Thôi, chẻ ngang đây vừa rồi không ráng nữa, hôm nay là trên chùa mình nấu được một tuần thôi ngưng lại giữ sức lại để mà bớt bớt được năm ngày sắp sửa hết mình chẻ tiếp”, vậy đó mà chẻ được mãi, sức khỏe được giữ bền và công quả được mãi. Còn ham quá chẻ cho hết đống củi để chùa nấu cho được 3 tháng mình bệnh cũng đúng 3 tháng luôn, người ta nuôi mình 3 tháng luôn - hết chuyện, huề, chẳng có tí phước nào cả. 

Nên vì vậy, trên con đường đầy gian khó thì người mà không chịu tu không bao giờ chứng - người không chịu đi chẳng bao giờ đến, mà người ham đi cho nhanh cho nhiều nên chạy cũng sẽ ngã và cũng không bao giờ đến. Nên cái tinh tấn trong đạo là cái gì nó trầm trầm, nó bình thản, bền bỉ lâu dài - đó mới gọi là tinh tấn. Quyết tâm thì rất cao nhưng mà bước đi thì rất cẩn thận và khi ta nhìn thấy một người tinh tấn đúng nghĩa như vậy ta nhìn mặt ta không biết.

Vì sao?

-	Vì người đó bình thản, nhẹ nhàng, hoan hỷ nhưng mà họ đang rất cố gắng. 

Còn người mà ta bước vào chùa mặt lúc nào cũng chăm chăm chăm chăm không nói chuyện với ai:

-	Anh nói chuyện không?

-	Không, để tôi niệm Phật.

-	Thưa thầy, ngày mai có lễ gì?

-	Tịnh khẩu.

Cứ vậy, nhưng mà mấy người đó tu ít hôm à, tu vài hôm bắt đầu tới chừng mà quậy thì quậy không ai chịu nổi, đó gọi là vội vã ham mau và tham vọng. Còn người họ đang rất tinh tấn ví dụ như khi đang tụng kinh có người chạy lại:

-	Thầy thầy, con gấp quá nhà con có người chết thỉnh đi tụng đám giùm chút.

Không có giận, ngừng ngừng lại:

-	À, vậy hả. Lại đó ghi tên giùm thầy nha, thầy tụng hết thời kinh cái đã.

Không giận, lòng bình thản ngồi tụng hết thời kinh, ông kia cũng vừa ghi xong tên tuổi địa chỉ gì đó, rồi đứng dậy mình ngồi mình sắp xếp - mình thấy người đó rất là thanh thản nhưng mà đó là người tinh tấn. Còn người mà mình thấy chằm hăm, chằm hăm làm cho quyết tâm ghê gớm lắm – người không đi tới đâu. Nên ta biết rằng việc tu rất là khó khăn, rất là lâu dài nên ta phải hết sức là tinh tấn nhưng cái hết sức là tinh tấn đó không có nghĩa là dằn ép, vội vàng, ham mau. 

*	Cũng vậy, ví dụ một người tu Thiền theo dõi hơi thở mình ra, theo dõi hơi thở mình vào mà sao thấy biết hơi thở mà tâm không định, tâm không có hết vọng tưởng; thế là vừa theo dõi hơi thở vừa kềm kềm mình cho nó đừng khởi vọng tưởng - ít bữa nổ cái đầu điên liền, đó là tu sai. 

Cho nên người tu đúng thì sao?

-	Kiên nhẫn, Phật đã dạy rồi không sai: “Vừa cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra”, cứ như Phật dạy vậy mà rõ ràng theo dõi hơi thở. 5 năm chưa xong, 10 năm chưa xong, 20 năm cứ như vậy vậy mà có ngày chứng đạo. Còn mà kềm ham mau, sao thấy tu mãi chưa thấy có gì hết cứ ép, cứ dằn phát điên liền.

*	Cũng vậy, như người niệm Phật cầu vãng sanh cứ niệm Phật mãi sao chưa thấy Phật rước trong lòng cứ nôn nôn nao nao ma hiện ra nói:

-	Rằm tháng sau Phật sẽ đến rước con.

Người này vội vàng dừng niệm Phật lại chạy báo cả chùa:

-	Dạ thưa thầy, Bồ Tát vừa báo cho con biết là rằm tháng sau Phật rước con về Tây phương Cực lạc.

Lại gặp Phật tử thông báo:

-	Rằm tháng sau Sư cô đi nha, mọi người ráng tới đây tiễn cô cô đi vì rằm tháng sau cô đi.

Tin đồn ra rần rần khắp nơi rằm tháng sau họ kéo về. 

Rồi có gì xảy ra không?

-	Cô vẫn sống nhăn răng. Mà lúc đó không lẽ là cô tự tử, đành phải chịu. Người ta nói cô khùng phải không, người ta nói cô bị ảo tưởng.

Mà tại sao phải bị một hậu quả tai tiếng như vậy? Đáng lẽ mình tu là mình được tiếng thơm tại sao bị tai tiếng người ta nói mình khùng?

-	Bởi vì cô ham mau. Cô niệm gấp gấp gấp để cho được vãng sanh thì ma nó biết cái tâm niệm đó nó đến nó nói bên tai liền nói rằm tháng sau cô được vãng sanh, đâu có ngờ rằng đó chỉ là ma nó gạt do cái tâm mình dằn ép ham mau vậy thôi. Nên vì vậy đường tu là khó khăn ta phải cẩn thận từng bước lại.

h. Hồi hướng công đức 

Một điều nữa để ta sửa được nội tâm mình nữa đó là làm các công đức mà hồi hướng trong việc trừ diệt tập khí, huân tập thiện tâm. 

*	Ví dụ như bây giờ mình là một người cư sĩ mình biết rằng mình giãi đãi thế là mình đi phóng sanh, mình mua rất nhiều cá thả xuống sông. Mà lúc thả xuống sông đó mình lại không cầu giàu sang, không cầu sống lâu mà chỉ cầu con hồi hướng công đức này cho con được tinh tấn thì sẽ được liền. Bởi vì ta nhớ như vậy là vậy, ta làm công đức ta hồi hướng cho việc diệt trừ tập khí “Giang san dễ đổi, tính xấu khó dời” nhưng nếu ta làm công đức mà ta hồi hướng ta cũng chuyển được tính xấu rất là nhanh chứ không phải là không.

*	Hoặc là ta thấy chùa đó xây ta cúng dường để xây chùa mà không cầu gì hết, chỉ cầu một điều là:

-	Con còn cái tật là ganh tỵ, con thấy ai hơn con con khó chịu trừ mãi không được. Hôm nay con đem 100 bao xi măng lại con cúng chùa để mà xây con cầu trên Tam Bảo cho con diệt được cái tâm ganh tỵ đó, thấy ai hơn con cho con được vui mừng.

Khi mình cúng xong 100 bao xi măng đó rồi đi về nhà, chùa xây lên tới cái ngày mà chùa khánh thành ngày đó cái tâm ganh tỵ mình cũng biến mất luôn vì cái công đức mình hồi hướng được để mà có thể diệt trừ tập khí được chứ không phải là không. Cho nên vì vậy người mà siêng làm phước có thể hồi hướng cái phước đó trong việc sửa cái tâm phàm thành tâm Thánh nếu mình không muốn hưởng cái phước báo của nhơn thiên hữu lậu. Ví dụ bây giờ ta thấy người nghèo ta xây cho họ cái nhà tình thương, ta thấy người nghèo ta giúp bố thí gạo, rồi thấy chùa ta phụ xây, ta tìm được việc làm cho người này, ta đào tạo nghề cho người kia v.v.. ta sống trên đời rất là vui ta không hồi hướng gì hết thì Nhân Quả tự con đường nó sẽ đi, nó tự nhân nào nó sẽ theo quả đó. 

Tức là cuối đời của kiếp này bỗng nhiên ta thành công sung sướng, qua kiếp sau sinh vào nhà giàu hưởng được mọi điều hết sức là hạnh phúc thì Nhân Quả tự nó đi do ta không có hồi hướng. Còn bây giờ nếu ta cũng làm tất cả những điều phước lành đó nhưng mà ta hồi hướng vào trong tâm, không cho nó hưởng qua cái phước nhơn thiên hữu lậu: không cần giàu, không cần sang mà chỉ cầu cho ta diệt được cái ích kỷ, diệt cái tham lam, diệt cái nóng nảy, diệt đi cái giãi đãi để được cái tinh tấn, được cái yêu thương con người, được gặp minh sư thiện hữu mà tu hành thì ta sẽ không giàu, không sang, không đẹp. 

Nói đùa thôi chứ sẽ rất đẹp, đừng lo: hễ làm công đức rồi là sẽ rất đẹp; mà sẽ không giàu, sẽ không sang nhưng mà tính tình cực kỳ tốt bởi vì ta hồi hướng về cái đó mà cho nên tính tình ta cực kỳ tốt, không ích kỷ, lúc nào cũng sống vị tha, thương người, tận tụy, nhẫn nại. Đó là những phẩm chất của Thánh dù ta chưa chứng Thánh. Chính vì ta đời trước ta làm bao nhiêu công đức mà ta chỉ hồi hướng cho việc tạo thành cái phẩm chất thôi nên đời sau ta được những phẩm chất như Thánh mà tâm thì chưa chứng Thánh. Nhưng mà ta làm mô phạm cho đời được rồi, chưa chứng Thánh nhưng mình nói lời nào người khác phải tin, phải nghe vì mình đã làm được như thế, mình đã sống được như thế:

-	Mình đã nói không tham bởi vì sự thật lòng mình không tham;
-	Mình dạy người ta không sân bởi vì lòng mình hết sân;
-	Mình dạy người ta sống vị tha người ta phải tin vì mình thật sự mình sống vị tha.

Dù mình chưa chứng Thánh mà mình được quyền nói vì mình làm được, mình sống được. 

Mình làm một bậc mô phạm cho đời thì công đức người đó ra sao ạ?

-	Công đức trùng trùng điệp điệp luôn vì từ nơi cái tốt của mình mình đem dạy được người khác làm cho bao nhiêu người tốt theo - công đức đó là không thể tính kể. Đó là cái nhờ phước mà tạo thành một nội tâm tốt đẹp do ta khước từ cái phước hữu lậu nhơn thiên mà cầu cái nội tâm đạo đức thôi. Mà từ cái nội tâm đạo đức tốt lành này ta bước vào Thiền để đi sâu vào tâm linh luôn thì việc chứng đạo không phải là khó nữa. Vì phẩm chất Thánh có rồi thì chỉ còn chờ cái định nó xác nhận thôi: nhập trong Thiền định để xác nhận lại một lần nữa là ta chứng Thánh luôn. 

Nhớ, Thánh là gì?

Thánh kết hợp bởi 2 điều: một là tâm nhập được vào trong Thiền định, hai là đạo đức tràn đầy; hai điều đó hợp lại ta chứng quả Thánh, còn thiếu 1 trong 2 thì chưa phải là Thánh nhân. 

• Ví dụ như người nhập được định mà đạo đức chưa thành tựu thì chưa phải chứng Thánh chỉ là người nhập được định thôi. Nhập được định thậm chí có khi có thần thông biết được quá khứ vị lai nhưng cũng chưa phải là Thánh vì đạo đức chưa sung mãn. 
• Còn ngược lại cũng vậy, một người rất có đạo đức mà chưa nhập vào được Thiền định cũng chưa phải là bậc Thánh. 
Chỉ khi nào có đủ cả 2: tâm nhập được vào Thiền định và đạo đức sung mãn thì mới gọi là Thánh.

Nhớ như vậy, trong đạo Phật ta là như vậy. Hiểu được điều này để ta phân biệt được với các vị mà họ tu tập ở các giáo phái khác. Ví dụ một người tập khí công họ nhập được định chứ không phải không, tập yoga nhập được định chứ không phải không nhưng mà không phải Thánh tại vì họ không có cái đạo đức Vô ngã như đạo Phật. 

Mà tại sao chỉ trong đạo Phật mới có thể có Thánh?
-	Là bởi vì vừa có đạo đức Vô ngã mà vừa có nhập định, đó là hai yếu tố. Nên ta phải lấy 2 tiêu chuẩn này để kiểm soát mình và để đánh giá được người khác luôn. Ví dụ ta gặp một người nói đạo lý rất hay, chứng tỏ rằng có tâm linh Thiền định nhưng mà ta phát hiện có một số đạo đức chưa chỉnh ta khoan nói người này là Thánh vì để làm Thánh phải đầy đủ cả 2. Nên ở đây ta biết rằng đường tu để chuyển cái tâm từ xấu thành tốt, từ phàm lên Thánh rất là gian nan, khó khăn ta phải sám hối rất nhiều, ta phải phát nguyện rất nhiều, ta phải đi sâu trong Thiền định và cứ phải ăn năn, ray rứt, giằng xé, đấu tranh với chính mình rất là vất vả, ta cũng chẳng được tin mình là đã tốt rồi dù có một vài bước tiến bộ. Ngoài những điều đó ta còn một công cụ để mà chuyển hóa nội tâm của mình nữa đó chính là làm các điều công đức lành mà hồi hướng cho việc chuyển đổi nội tâm, điều này rất là quan trọng. Ta không có làm phước để cầu phước nhơn thiên hữu lậu mà làm phước để hồi hướng cho việc chuyển hóa nội tâm mình từ phàm tâm thành giống như Thánh tâm, từ tâm bất thiện thành trở nên tâm hiền thiện.

Còn Thiền là công đức của cõi trời cho nên đòi hỏi công đức rất là lớn. Ví dụ ta tu tập ít ít, làm phước ít ít chỉ bao nhiêu năm đừng đòi hỏi là phải chứng Thiền cao siêu.

Vì sao?

-	Vì Thiền là phước của cõi trời mà nó chuyển từ cõi này qua cõi kia không hề dễ chút nào. Nhớ như vậy, đi từ cõi này qua cõi kia không dễ, khó lắm. 

Giống như bây giờ vậy, một người nghèo mà muốn thành người giàu dễ không?

-	Không dễ chút nào. Mà cùng là con người đó mà số người đó sinh ra đã nghèo làm cực cả đời vẫn nghèo nghèo, giỏi lắm khá khá lên chút xíu; không thể trở thành một người mà cái phước đâu từ đời trước sinh ra mở mắt đã giàu, lớn lên làm một đại gia phây phây – hai đẳng cấp khác nhau. Mình chuyển từ người nghèo lên người giàu không hề dễ, đó là nói cùng một con người. Mà bây giờ chuyển từ một con chó lên thành con người cực kỳ khó, không phải dễ chút nào, từ cõi này qua cõi kia rất là khó. 

Giống như mình bây giờ mình muốn làm chó dễ không?

-	Không dễ chút nào.

Vì sao vậy?

-	Vì mình không làm ác được, mình biết đi chùa, biết lạy Phật, biết tụng kinh, biết giữ giới bây giờ bảo mình phải ra ngoài đường mình đứng mình chửi bậy chửi bạ như một con chó sủa bậy mình làm không được. Chứ còn nếu mình đứng ngoài đường mình chửi bậy được thì đọa làm chó liền rất nhanh, không tin làm thử đi đọa làm chó liền, thấy Thầy nói đúng hay không. Muốn làm chó dễ lắm: cứ ra đứng ngoài đường gặp ai cũng chửi giống như con chó gặp ai cũng sủa không biết được người tốt người xấu đọa làm chó liền.

Nhưng mà ta không làm được vì miệng mình là để làm gì?

-	Niệm Phật, tụng kinh, nói những lời tốt lành, không có gặp ai cũng chửi bậy được nên ta không làm chó nổi. Chuyển từ cõi này qua cõi kia rất khó, từ trên chuyển xuống rất khó và từ dưới chuyển cõi cao hơn cũng rất khó. 

Như bây giờ mình muốn xuống địa ngục dễ không?

-	Không dễ đâu. Mình làm sao mà đi ra mà cầm dao giết người tầm bậy tầm bạ được, không làm được cho nên khó đọa địa ngục lắm không phải dễ đâu. Còn muốn đọa thì nghe lời Thầy cứ ra xách dao đâm người ta đi xuống địa ngục liền, nhưng mình làm không được.

Tại sao?

-	Tâm mình đã thiện rồi, giữ giới đã quen giữ rồi, một con vật nhỏ mình không nỡ giết làm sao mình giết được con người phải không, cho nên không phải là dễ. Thì ngược lại cũng vậy, địa ngục lên làm người cũng không dễ chút nào, và từ người lên cõi trời cũng không dễ chút nào. 

Mà ta nhập được Thiền định nghĩa là gì?

-	Nghĩa là ngay nơi kiếp người đã là hưởng phước của Thiên tử, mà Thiên tử này cõi trời Sắc giới chứ không phải cõi trời Dục giới – cao vô cùng. Nên vì vậy khi một người phát tâm niệm Phật, trì chú hay Thiền định đừng bao giờ nghĩ rằng mình sớm đạt được kết quả.

Vì sao?

-	Vì sự chứng đắc của tâm linh nó đúng là một cõi này bước qua một cõi khác. Khi mình chứng được cái tâm linh rồi tuy mang thân người mình không còn là con người nữa, thật sự mình đã cõi khác nên không dễ chút nào. 
Và vì vậy đừng vội vàng, đừng tự mãn - cái tự mãn là ta ngưng lại hết mọi công đức lành: 

-	Tu bao nhiêu cũng còn thấy thiếu;
-	Làm bao nhiêu phước vẫn còn thấy thiếu;
-	Chuyển sửa được nội tâm biết bao nhiêu lần, thắng được nội tâm xấu biết bao nhiêu lần vẫn còn thấy thiếu.

Nhớ như vậy, nhớ đường tu là như vậy: dù được biết bao nhiêu điều lành rồi vẫn còn thấy thiếu, đó là người biết tu.

Vì sao?

-	Vì ta biết từ cõi này chuyển qua một cõi kia là thiên nan vạn nan, chứ đừng nói tới mà thành Phật hay thành A-la-hán nha; nói thành Phật thành A-la-hán là phải nói như trong kinh Pháp Hoa: số kiếp như số cát sông Hằng. 

h1.Tự tin

Nó có cái này nữa: cái cảm giác tự tin, cái cảm giác tự tin này nó rất là lạ. Ví dụ như một Ni sư hay một Thượng Tọa trụ trì một ngôi chùa đến lúc muốn xây cái chùa lại. Xây chùa lại thì có mấy người đệ tử mới nói:

-	Thưa thầy, chùa mình không có tiền, nào giờ có bao nhiêu tiền thầy nuôi tụi con đi học rồi làm từ thiện hết, đâu có tiền đâu mà xây chùa? Chùa Tổ sư để lại thì thấy hỏng rồi tụi con cũng muốn xây mà tụi con biết thầy đâu có tiền làm sao xây?

-	Không sao đâu con, vậy chứ lại cất được.

Ông thầy ông có cái tự tin, mà đúng ông xây được. Tới chừng ông phát ông bày ra ông xây tự nhiên người này cúng một miếng, người kia cúng một miếng rồi lên thành một ngôi chùa mới. Người đệ tử mới nhớ lại cái thái độ của thầy mình rất là tự tin khi mà mở ra kế hoạch xây chùa, ông thầy ông nhớ ông nói “Không sao đâu con, vậy chứ cất được”.

Cái tự tin đó ở đâu ra? Mà ông thầy mình ông chưa có phép ông chưa có thần thông ông không biết trước, ông cũng là một ông thầy tốt vậy thôi chứ ông chưa có đắc đạo. Ông không biết trước quá khứ vị lai nhưng mà lúc đó ông có cái tự tin để có thể biết rằng chùa xây được dù lúc đó chùa không có tiền. Cái tự tin đó ở đâu ra?
-	Cái tự tin đó là do phước mà ra. Khi ông đã tới lúc ông có phước xây chùa mới rồi khiến trong tâm ông nó có cái tự tin khó giải thích, đệ tử không hiểu, chính ông cũng không hiểu nhưng ông có niềm tin rất là lạ là sẽ xây được. Cũng không ai hứa, lúc đó cũng chẳng ai hứa là giúp ông xây và mà hứa nhiều khi người ta còn nuốt lời; nhưng khi ông khởi niệm muốn xây chùa bỗng nhiên ông có cái tự tin là sẽ xây được mặc dù trong tay chưa có gì. Cái tự tin đó là do phước nó tạo thành mà trong đời ta đã nhiều lần ta làm thành công mà trước đó ta đã có cái tự tin này. 

h2.Tự ám thị

Nhưng mà cái tự tin này nó khác với cái gọi là tự huyễn hoặc nghĩa là tự ám thị.

Tự ám thị là sao?

Tự ám thị nghĩa là:

-	Không sao đâu con, mình cứ xây chùa, mình cứ dỡ chùa ra mình xin phép rồi mình làm lễ đặt đã mình kêu gọi đầu này đầu kia rồi chắc được.

Cái đó là lối tự ám thị mà trong lòng lại còn hoang mang, trong lòng chưa đủ tự tin nhưng mà nghĩ rằng “Thôi mình liều làm đại”, nhưng mà sự thật không thành, chùa lại xây không thành công là vì phước chưa đủ, còn phước đủ tự nó có cái tự tin, lạ lùng. Nó khác với người liều mạng, mà hai người rất giống nhau: một người liều mạng cũng nói “À, tôi dỡ chùa ra tôi xây chắc được”, người tự tin cũng nói là cũng cất được – cách nói hai người giống nhau nhưng một bên là tự tin do đủ phước, một bên do liều mạng nói đại, hai cái khác nhau.

Bây giờ trở lại cũng vậy, khi một người tu tập chuyển đổi nội tâm từ xấu lên tốt, từ phàm lên Thánh con đường đó rất khó nhưng mà người họ chuyển được thật sự rồi họ cũng xuất hiện cái tự tin rằng không ai có thể làm cho họ xấu trở lại được nữa. Ví dụ khi mà họ đã thấy lòng họ diệt được cái tham rồi họ có cái tự tin rất là chắc bây giờ đổ một đống vàng trước mặt họ họ không lung lay. Cái tự tin đó nó không phải là một sự khoe khoang hay một sự kiêu mạn mà nó một cái tự tin của một người đã thật sự là chín muồi trong đạo đức, đã diệt được cái tham rồi, nó khác. Còn người mà tự kiêu, tự mãn vỗ ngực nói “Không, tôi hết tham rồi”, nói cũng rất giống với người đã hết tham thật nhưng mà coi vậy chứ vẫn còn, đụng chuyện rớt liền, ai thử là bị vấp liền; còn người mà họ diệt được cái tham họ có cái tự tin. 

Nên ta nhìn bên ngoài ta sẽ rất khó phân biệt giữa cái tự tin bởi một người đã đủ phước, một người đã đủ đức khác với người liều mạng, khoe khoang, kiêu mạn nói đại – hai cái đó rất giống nhau nhưng bên trong khác nhau. Chính ta phải tinh tế để thấy điều này mà đề phòng người họ nói liều họ không phải tự tin mà họ nói bậy, cũng đề phòng chính ta chưa đủ mà liều mạng nói bậy rồi thành ra tổn phước. 


Mục lục:

1. Tu hành khó khăn	1
2. Phương pháp	9
a. Sám hối	9
b. Phát nguyện	10
c. Như lý tác ý	13
d. Tôn kính Phật	14
e. Thiền định	15
f. Sự giằng xé nội tâm	21
g. Chánh tinh tấn	27
h. Hồi hướng công đức	30












GIAÙO AÙN
moân
TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC























Baøi 1
KHAÙI NIEÄM VEÀ TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC

1. ÑÒNH NGHÓA
Ñaïo Ñöùc laø nhöõng khuynh höôùng toát trong taâm ta, maø nhöõng khuynh höôùng ñoù taïo neân nhöõng lôøi noùi vaø haønh vi beân ngoaøi khieán cho moïi ngöôøi chung quanh ta ñöôïc ích lôïi, an vui, chuyeån hoùa.
Ví duï: 
– Khuynh höôùng vò tha thuùc ñaåy söï giuùp ñôõ moïi ngöôøi.
– Khuynh höôùng khieâm haï khieán mình bieát toân troïng moïi ngöôøi.
– Khuynh höôùng kín ñaùo khieán mình khoâng khoe khoang.
2. SÖÏ THUÙC ÑAÅY VÌ TÌNH TRAÏNG PHAÄT PHAÙP HIEÄN TAÏI.
a. Theá giôùi ñang thay ñoåi nhanh choùng vì söï tieán boä döõ doäi cuûa Khoa Hoïc Kyõ Thuaät – keùo theo söï maát quaân bình giöõa ñôøi soáng vaät chaát vaø ñôøi soáng tinh thaàn. Con ngöôøi caøng ngaøy caøng trôû neân xa rôøi Ñaïo Ñöùc, thích höôûng thuï. Tuoåi treû thì deã noåi loaïn vaø kieâu ngaïo.
b. Coù leõ ñieàu naøy cuõng aûnh höôûng leân ñôøi soáng cuûa Taêng Ni neân gaàn ñaây, tö caùch Ñaïo Ñöùc cuûa ngöôøi xuaát gia ñang bò than phieàn khaép nôi.
c. Ví duï:
– Vì muoán tranh giaønh Phaät töû neân chuøa naøy coù theå noùi xaáu chuøa kia, Thaày naøy noùi xaáu Thaày kia.
– Ngöôøi xuaát gia trong moät chuøa cö xöû vôùi nhau khoâng leã ñoä, nhaõ nhaën.
– Thaùi ñoä ñoá kî vôùi nhöõng ngöôøi thaønh coâng hôn mình.
– Cuoäc soáng trôû neân xa hoa sang troïng...
d. Nhu caàu phaûi gaàn guõi ñeå giaùo hoùa quaàn chuùng Phaät töû caøng luùc caøng nhieàu, nhöng Taêng Ni khoâng kheùo seõ bò loâi cuoán bôûi ñôøi soáng theá tuïc (nhöõng giaûi trí khoâng chính ñaùng).
e. Vì theá Taêng Ni, hôn bao giôø heát, phaûi tu döôõng Ñaïo Ñöùc saâu daøy ñeå:
– Taïo laïi söï quaân bình cho thôøi ñaïi, giöõa ñôøi soáng vaät chaát vaø ñôøi soáng tinh thaàn (taâm linh).
– Taïo laïi nieàm tin cho Phaät töû.
– Taïo laïi noäi löïc ñeå khoâng bò tham ñaém khi gaàn guõi giaùo hoùa Phaät töû.
 – Taïo neàn taûng tu haønh cho chính mình.


3. SO SAÙNH VÔÙI GIÔÙI LUAÄT
a. ÔÛ möùc ñoä caïn.
Giôùi luaät laø söï ngaên caám treân haønh vi vaø lôøi noùi. Coøn Ñaïo Ñöùc laø taâm nieäm ôû beân trong – vì theá Ñaïo Ñöùc quan troïng hôn giôùi luaät.
b. ÔÛ möùc ñoä saâu.
Giôùi luaät laø söï Voâ Nhieãm, nhaát laø giôùi Daâm, laø söï chieán thaéng baûn naêng töï nhieân cuûa con ngöôøi neân naèm ôû möùc ñoä raát cao – Ñaïo Ñöùc chæ laø neàn taûng laøm nhaân ñöa ñeán söï Voâ Nhieãm – Voâ Nhieãm laø Giôùi cuûa baäc Thaùnh, phaûi ñuû coâng ñöùc môùi thaønh töïu. YÙ chí laø con dao 2 löôõi vì coù theå laøm taêng chaáp ngaõ.
4. ÑAÏO ÑÖÙC VAØ SÖÏ LIEÂN HEÄ VÔÙI THIEÀN ÑÒNH.
a. Ñöùc Phaät ñaït ñaïo baèng con ñöôøng Thieàn Ñònh vaø suoát ñôøi daïy Thieàn Ñònh. Vì theá ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi bieát vaø sieâng naêng tu taäp Thieàn Ñònh.
b. Thieàn Ñònh vaø Ñaïo Ñöùc coù taùc duïng hoã töông. Ñaïo Ñöùc laø neàn taûng taïo thaønh PHÖÔÙC ñeå chuùng ta nhieáp taâm trong Thieàn Ñònh.
Thieàn Ñònh laø khaû naêng laøm chuû taâm neân giuùp chuùng ta kieåm soaùt taâm trong ñôøi soáng vaø taïo thaønh Ñaïo Ñöùc cho taâm.
c. Taêng Ni sinh phaûi ñöôïc saép xeáp thôøi gian tu taäp toïa thieàn ñeàu ñaën moãi ngaøy.
Hoïc vaø tu phaûi luoân luoân ñi ñoâi ñeå taïo thaønh ñaïo löïc thaät söï.
Xöa nay caùc tröôøng Phaät Hoïc chæ thieân veà hoïc maø thieáu tu; ñoù laø do truyeàn thoáng ñeå laïi töø cuoäc Chaán Höng Phaät Giaùo cuûa caùc Hoøa Thöôïng ñaàu theá kyû.
d. Caùc phöông phaùp tu taäp thieàn ñònh.
Coù nhieàu phöông phaùp, nhöng goác ñeå nhieáp taâm ñöôïc hay khoâng laø do Coâng Ñöùc. Chaáp phaùp moân laø sai laàm vaø gaây chia reõ.
Seõ trình baøy veà sau.


Caâu hoûi cho baøi laøm.
(Nguyeân taéc laøm baøi laø tröôùc heát phaûi chöùng toû naém ñöôïc baøi giaûng, sau ñoù theâm nhöõng yù kieán môùi cuûa mình)
– Noùi veà ngöôøi xuaát gia vaø taâm lyù Ñaïo Ñöùc .
(Baøi laøm phaûi ít nhaát 4 trang giaáy)


Baøi 2
HIEÅU VAØ TOÂN KÍNH PHAÄT

1. TOÂN KÍNH PHAÄT LAØ COÂNG ÑÖÙC CAÊN BAÛN NHAÁT
a. Nhaân Quaû  cuûa loøng kính Phaät.
“Kính Thaày môùi ñöôïc laøm Thaày”
Khi kính Phaät, chuùng ta seõ daàn daàn ñaït ñöôïc nhöõng tính chaát cuûa Phaät, ñoù laø Nhaân Quaû.
* Nhaân caùch ta seõ ñöôïc naâng cao. Ta deã nhìn ra loãi laàm tieàm taøng cuûa mình.
* Moät loaïi yù chí vi dieäu xuaát hieän maø khoâng laøm taêng ngaõ chaáp. YÙ chí ñoù giuùp ta vöôït qua ñöôïc khoù khaên, nghòch caûnh vaø caùm doã.
b. Chuùng ta Quy Y Phaät coù nghóa laø toân thôø Phaät, töï nguyeän laøm ñeä töû Phaät.
– Ngöôøi ñeä töû phaûi toân kính vaø hieåu Thaày cuûa mình. Ñoù laø boån phaän.
– Ñöøng ñaåy voäi yù nghóa Quy Y Phaät sang quy y Töï Taùnh  seõ sinh kieâu maïn.
c. Taâm toân kính Phaät cao chöøng naøo, Ñaïo quaû veà sau lôùn chöøng naáy.
– Moãi ngöôøi ñeàu laïy Phaät, maø beân trong ít ai khôûi taâm toân kính gioáng ai.
2. MUOÁN KÍNH PHAÄT PHAÛI HIEÅU PHAÄT.
a. Phaûi hieåu roõ cuoäc ñôøi Ñöùc Phaät vôùi nhöõng coâng haïnh cao caû. Loøng thöông yeâu chuùng sinh – Söï khaùt khao chaân lyù tuyeät ñoái – Thaùi ñoä döùt khoaùt ra ñi töø boû ñôøi soáng vöông giaû sung söôùng – Söï noã löïc tu taäp  trong thieáu thoán vaø coâ ñôn – Thaønh ñaïo – Giaùo hoùa.
b. Phaûi hieåu roõ giaù trò giaùo lyù cuûa Phaät laø chaân lyù cao caû maø khoâng ngöôøi thöù hai coù theå tìm thaáy. 
Nhö : Töù voâ löôïng taâm – YÙ nghóa cuûa giaûi thoaùt – Voâ Ngaõ – Nhaân Quaû.
c. Phaûi hieåu roõ, phaûi caûm nhaän ñöôïc söï vó ñaïi nôi taâm chöùng cuûa Ñöùc Phaät.
Sô thieàn – Nhò thieàn – Tam  thieàn – Töù thieàn.
Tam minh – Luïc thoâng – Baûn theå Tuyeät Ñoái.
d. Phaûi hieåu raèng taâm Phaät luoân phuû truøm taát caû chuùng ta trong töøng giaây phuùt hieän taïi vaø maõi maõi. Söï caàu nguyeän chaân chính luoân luoân ñöôïc Ñöùc Phaät hoä trì.

3. THÖÏC HAØNH LEÃ KÍNH PHAÄT
a. Leã Phaät.
Taâm toân kính Phaät phaûi ñöôïc bieåu loä thaønh haønh ñoäng leã kính môùi taïo thaønh coâng ñöùc.
Moãi ngaøy ít nhaát coù moät thôøi leã Phaät caù nhaân ñeå ta töï do khôûi taâm toân kính Phaät maø khoâng bò phaân taâm bôûi nghi leã chung quanh.
Thieáu phöôùc leã Phaät, vieäc tu seõ trì treä khoù tieán. Coù khi maát phöôùc laøm Taêng.
Khi leã Phaät, neân phaùt theâm nhöõng lôøi nguyeän ñeå ñònh höôùng cho cuoäc ñôøi cuûa mình.
b. Khi toïa thieàn.
Phaûi taùc yù taâm nguyeän toân kính Phaät ñeán voâ bieân voâ löôïng.
Caàu Phaät gia hoä ñeå mình nhieáp ñöôïc taâm vaø tröø ñöôïc ngaõ chaáp.
c. Trong moïi vieäc : Caàu söï gia hoä cuûa Phaät ñeå mình noùi laøm vaø suy nghó ñeàu ñuùng Chaùnh Phaùp.
d. Nguyeän baûo toàn vaø phaùt trieån Phaät Phaùp.
Giaùo lyù ñaïo Phaät laø tuyeät vôøi, nhöng ñöôøng loái toå chöùc vaø phaùt trieån cuûa ñaïo Phaät raát thuï ñoäng loûng leûo, chæ thænh thoaûng coù vaøi vò töï phaùt taâm hoaèng hoùa maïnh meõ. Ña phaàn soáng khaù thaàm laëng.
Vì theá, Taêng Ni phaûi coù taâm nguyeän laøm cho giaùo lyù cuûa Ñöùc Phaät lan traøn khaép nôi. Ñoù laø bieåu hieän cuûa loøng toân kính Phaät.
4. DAÁU HIEÄU CUÛA COÂNG ÑÖÙC
Khi coâng ñöùc leã Phaät coù keát quaû ñaàu tieân, taâm ta xuaát hieän trí tueä thaáy ñöôïc loãi laàm cuûa mình. Cöù ngaøy  hoâm nay laïi phaùt hieän ñöôïc nhöõng loãi laàm ñaõ qua. Chaéc chaén 5, 10 naêm sau nhìn laïi baây giôø thaáy baây giôø raát nhieàu loãi.
“Ngöôøi coù trí laø ngöôøi thaáy ñöôïc loãi mình”.


Caâu hoûi:
– Noùi leân nhöõng bieán chuyeån cuûa loøng toân kính Phaät nôi chính mình töø luùc sô phaùt taâm ñeán nay.

Baøi 3
TAÂM TÖØ
1. TAÂM TÖØ 
Ñoù laø loøng thöông yeâu khoâng ñieàu kieän, khoâng ñoøi hoûi trôû laïi cho töï kyû.
Taâm Töø khaùc vôùi Taâm luyeán aùi.
Taâm luyeán aùi laø taâm thöông yeâu ngöôøi khaùc vì:
– Do duyeân nghieäp töø kieáp tröôùc thuùc ñaåy.
– Do ngöôøi ñoù coù lieân heä vôùi mình qua huyeát thoáng, ôn nghóa.
– Do ngöôøi ñoù coù theå ñem ñeán cho mình haïnh phuùc.
– Do ngöôøi ñoù coù ñieåm ñaëc bieät laøm mình muoán chieám höõu, muoán thieát laäp moái töông quan.
Taâm töø laø bieåu hieän cuûa Ñaïo Ñöùc maø baát cöù toân giaùo naøo cuõng nhaém ñeán.
Tuy nhieân, chæ coù ngöôøi ñaõ ñaït ñöôïc Taâm Voâ Ngaõ môùi coù theå ñaït ñöôïc taâm töø thaät söï. Vaø ngöôøi tu taäp Taâm Voâ Ngaõ môùi coù Taâm Töø phaàn naøo.
2. TU TAÄP TÖØ TAÂM
a. Khi leã Phaät.
Leã Phaät roài quyø, thaàm nguyeän Phaät löïc gia hoä cho taâm mình ñuû loøng thöông yeâu khaép muoân loaøi vaïn vaät. Tieáp tuïc quyø yeân vaø töôûng töôïng loøng thöông yeâu cuûa mình truøm phuû khaép nôi.
b. Luùc toïa thieàn.
– Ñaàu tieân, nieäm Phaät 3 laàn vôùi troïn loøng toân kính, roài cuõng quaùn töôûng tình thöông cuûa mình bao phuû khaép nôi.
– Nghó ñeán nhöõng ngöôøi hoï haøng, laùng gieàng, huynh ñeä gaàn guõi vaø taâm nieäm thöông yeâu hoï.
– Nghó ñeán nhöõng ngöôøi ñaõ möu haïi, noùi xaáu mình vaø coá gaéng taùc yù thöông yeâu  hoï.
– Nghó ñeán caùc vong linh nhieàu voâ soá trong theá giôùi naøy vaø taùc yù thöông yeâu  hoï.
– Nghó ñeán caùc loaøi suùc sinh nhung nhuùc khaép nôi vaø taùc yù thöông yeâu chuùng.
– Nghó ñeán chuùng sinh trong ñòa nguïc vaø taùc yù thöông hoï.

c. Trong cuoäc soáng.
Khi maët tieáp xuùc vôùi moïi ngöôøi, phaûi taùc yùkhôûi Taâm Töø thöông yeâu hoï.
Khi ñi treân ñöôøng, thaáy moïi ngöôøi xe coä xuoâi ngöôïc, phaûi taùc yù Taâm Töø thöông yeâu hoï.
Quan troïng nhaát laø ñoái vôùi huynh ñeä ñoàng tu, phaûi luoân luoân  troïn loøng thöông yeâu. Vì neáu mình khoâng theå yeâu thöông huynh ñeä ñoàng tu thì noùi yeâu thöông chuùng sinh chæ laø giaû doái.
Khi gaëp nhöõng ngöôøi choáng ñoái, chæ trích, möu haïi, phaûi bình tónh taùc yù thöông yeâu hoï.
3. DAÁU HIEÄU TÖØ TAÂM HIEÄN DIEÄN
a. Muoán giuùp ñôõ (queân mình)
Luoân luoân tìm caùch giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi chung quanh mình trong ñôøi soáng cuõng nhö trong vieäc tu hoïc.
Töï nhieân nhu caàu cuûa huynh ñeä hieän ra tröôùc maét mình, vì taâm mình ñaõ thoaùt khoûi caùi vò kyû chæ nghó ñeán mình.
b. Xoùt xa tröôùc nhöõng noãi khoå cuûa tha nhaân (bi taâm)
Ngöôøi tu ñuùng seõ baát ñoäng khi nghòch caûnh ñeán vôùi mình, nhöng khoâng laõnh ñaïm tröôùc noãi khoå cuûa chuùng sinh.
Caùi taâm xoùt xa khi thaáy chuùng sinh ñau khoå laø daáu hieäu Töø Taâm ñaõ hieän dieän, Ñaïo Ñöùc ñaõ taêng tröôûng.
Chính caùi Taâm Bi naøy thuùc ñaåy chuùng ta phaûi laøm caùi gì ñoù ñeå cöùu giuùp ngöôøi.
c. Vui möøng tröôùc haïnh phuùc cuûa ngöôøi (Hyû taâm)
Khi thöông yeâu, ta seõ vui möøng khi thaáy coù ai taïo ñöôïc thieän nghieäp, thu hoaïch ñöôïc thaønh coâng, tìm thaáy ñöôïc haïnh phuùc. Ñieàu naøy khaùc vôùi taâm ñoá kî laø khoâng muoán ai ngoaøi mình ñöôïc haïnh phuùc.
d. Bieát tha thöù (Xaû taâm)
Chöa thaønh Phaät, khoù ai traùnh khoûi loãi laàm, vì theá phaûi bieát tha thöù cho loãi laàm cuûa ngöôøi khaùc. Tha thöù nghóa laø khoâng gheùt boû vì loãi laàm cuûa hoï, nhöng vaãn tìm caùch daïy doã.
4. TAÂM TÖØ ÑEM LAÏI THAÉNG PHÖÔÙC.
a. Taùm ích lôïi trong kinh Töø Taâm, (Taêng chi)
Thöùc, nguû yeân laønh, chö thieân hoä trì, phi nhaân khoâng xaâm phaïm, ñoäc truøng ñao kieám khoâng xaâm phaïm, sinh thieân, ngöôøi ngöôøi thöông yeâu, giaûi thoaùt.
b. Khi quaùn Töø Bi trong thieàn ñònh, ngaõ chaáp bò lung lay döõ doäi.
c. Ñôøi soáng hoøa vui vôùi moïi ngöôøi moïi vaät.
Caâu hoûi:
– Haõy tu taäp taâm töø vaø noùi laïi dieãn bieán ñoù.

Baøi 4.
Khieâm Haï 
1. NGAÕ MAÏN LAØ BEÄNH LÔÙN CUÛA LOAØI NGÖÔØI.
Töø trong ngaõ chaáp saâu kín, con ngöôøi phaùt sinh yù nieäm muoán mình :
– Hôn ngöôøi khaùc veà taøi naêng.
– Hôn ngöôøi khaùc veà ñòa vò.
– Hôn ngöôøi khaùc veà baèng caáp, tuoåi taùc...
– Ñöôïc moïi ngöôøi toân troïng.
– Ñöôïc moïi ngöôøi vaâng lôøi.
Vaø ngöôøi ta ñaõ tranh giaønh, xaâu xeù, möu haïi laãn nhau ñeå chöùng toû caùi “hôn” cuûa mình.
Ngay caùi yù nieäm töï cho mình laø hôn ngöôøi khaùc, ñoù goïi laø Ngaõ Maïn.
Ngaõ maïn taøn phaù coâng ñöùc cuûa moãi ngöôøi raát khuûng khieáp. Laøm ngöôøi ta rôi maát ñòa vò, maát phöôùc laøm Taêng, tieâu tan söùc ñònh, sa suùt nhaân caùch – oâ nhieãm phaùt sinh.
Vì theá ngöôøi tu phaûi tu döôõng taâm khieâm haï suoát ñôøi.
2. TU TAÄP TAÂM KHIEÂM HAÏ 
Khieâm haï laø moät trong 3 taâm haïnh quan troïng caên baûn ñeå ngaên chaän aùc phaùp, ñeå thaønh töïu voâ löôïng taâm haïnh khaùc tieáp theo.
a. Caàu Phaät gia hoä.
Phaùt nguyeän moãi khi leã Phaät, mong nhôø Phaät löïc gia hoä ñeå mình giöõ ñöôïc taâm khieâm haï.
b. Khi toïa thieàn.
Taùc yù quaùn mình nhö coû raùc, nhö caùt buïi. Nghó nhôù coâng ñöùc Phaät bao la vôøi vôïi khoâng theå ño löôøng.
c. Khi coù dòp ñaït ñöôïc nhöõng kieán thöùc hieåu bieát ñaëc bieät.
Phaûi tænh taùo hieåu raèng nhöõng hieåu bieát cuûa mình so vôùi chö Thaùnh thaät laø quaù caïn côït, chöa phaûi laø Tueä giaùc do Taâm chöùng.
d. Khi mình gioûi hôn nhöõng ngöôøi chung quanh phaûi hieåu raèng, mình gioûi hôn ñöôïc moät ít ngöôøi, nhöng coøn keùm hôn voâ soá ngöôøi khaùc. Vaø hieåu raèng taâm kieâu maïn seõ ñöa mình ñeán ñoïa laïc.
e. Khi thaáy ngöôøi khaùc dôõ keùm.
Phaûi thaàm caàu nguyeän cho hoï ñöôïc taêng tröôûng trí tueä khaû naêng.


3. DAÁU HIEÄU TAÂM KHIEÂM HAÏ XUAÁT HIEÄN
a. Leã ñoä.
Ngöôøi leã ñoä coù loái noùi naêng nheï nhaøng khieâm toán, coù thaùi ñoä toân troïng moïi ngöôøi. Lôøi noùi hay keøm theo tieáng daï thöa. Hay cuùi ñaàu chaøo hoûi khi gaëp gôõ. Ñöa vaø nhaän baèng 2 tay, duø laø huynh ñeä ngang haøng vôùi nhau.
b. Xöng hoâ caån troïng.
Traùnh duøng nhöõng ñaïi töø “Noù”,”Thaèng”, “Con”. Hoaëc loái xöng hoâ bôõn côït nhö ngöôøi theá gian “anh”, “aûnh” ñoái vôùi quyù Thaày.
Ngöôøi Phaät töû bieát toân troïng quyù Thaày, thì quyù Thaày Coâ phaûi bieát toân troïng laãn nhau.
Ñoái vôùi ngöôøi döôùi ñöøng goïi “maøy” xöng “tao”.
Noùi chuyeän vôùi Phaät töû veà quyù Thaày quyù Coâ thì ñöøng goïi phaùp danh trôn maø phaûi theâm chöõ Thaày chöõ Coâ ôû ñaàu.
c. Bieát laéng nghe yù kieán ngöôøi khaùc.
Vì khoâng bò kieâu maïn che taâm neân ngöôøi khieâm haï bieát chaân thaønh laéng nghe yù kieán, hoïc hoûi caùi hay cuûa ngöôøi, khoâng voäi vaøng phuû nhaän ñieàu ngöôøi khaùc noùi. Nhôø vaäy, deã laøm baïn vôùi moïi ngöôøi.
4. QUAÛ BAÙO
a. Kieâu maïn laø söï trôû ngaïi, khieán coâng ñöùc bò haïn cheá khoâng tieán ñeán voâ löôïng voâ bieân.
Khieâm haï giöõ ñöôïc ngaøy naøo, coâng ñöùc coøn tieán ñöôïc ngaøy ñoù.
Ñôøi sau ñöôïc ñòa vò cao, taøi naêng lôùn.
Caùc ñöùc haïnh deã phaùt trieån.
Ngaõ chaáp moûng nhaït.
b. Khieâm haï vaø Töø bi hoã trôï cho nhau raát nhieàu vì caû hai ñeàu :
– Laøm cho nheï ngaõ chaáp.
– Ngaõ chaáp nheï laøm cho Ñöùc Haïnh deã xuaát hieän.
 


Caâu hoûi:
– Haõy nhaän xeùt hai taâm Kieâu Maïn vaø Khieâm Haï nôi chính mình qua moät soá giai ñoaïn gaàn ñaây.
Baøi 5.

Chæ Trích Vaø Chæ Loãi
1. PHAÂN BIEÄT.
Caû theá gian ñeàu loãi laàm, caû chuùng ta cuõng vaäy. Chuùng ta seõ phaûi luoân luoân nhìn thaáy loãi cuûa ngöôøi khaùc. Roài tuøy theo möùc ñoä chaáp ngaõ naëng hay nheï, töø bi nhieàu hay ít maø moät trong hai haønh ñoäng seõ xuaát hieän :
Chæ trích hoaëc chæ loãi.
a. Khi chaáp ngaõ naëng, kieâu maïn lôùn, töø bi ít, chuùng ta coù caûm giaùc laø ngöôøi khaùc phaïm loãi laàm coù nghóa laø hoï keùm hôn ta vì ta khoâng phaïm loãi laàm ñoù. Chuùng ta thích thuù bôûi caûm giaùc ñoù vaø muoán reâu rao loãi cuûa ngöôøi roäng raõi ra.
Chuùng ta muoán mình ñöôïc ñaùnh giaù laø toát baèng caùch chæ ra ngöôøi khaùc laø xaáu.
b. Ngöôïc laïi khi chaáp ngaõ nheï, töø bi nhieàu, chuùng ta caûm thaáy xoùt xa khi thaáy ngöôøi khaùc phaïm loãi vì nghó ñeán quaû baùo maø hoï phaûi chòu ñöïng. Hai taâm nieäm seõ phaùt sinh tieáp theo :
– Khoâng muoán ai bieát ñieàu ñoù ñeå ngöôøi kia khoâng toån thöông danh döï.
– Muoán khuyeân can giaûi baøy ñeå ngöôøi kia ñöøng phaïm loãi nöõa.
2. NHAÂN QUAÛ.
a. Vì xuaát phaùt töø taâm baát thieän vaø laøm toån thöông danh döï cuûa ngöôøi khaùc neân söï chæ trích ñem laïi quaû baùo khaù naëng.
– Seõ phaïm ñuùng nhöõng loãi ñoù.
– Khoâng laøm ñöôïc vieäc toát nhö Phaät söï, giaùo hoùa.
– Beänh hoaïn ngaên trôû.
b. Ngöôïc laïi, söï goùp yù moät caùch chaân thaønh ñeå huynh ñeä traùnh ñöôïc loãi laàm laø coâng ñöùc lôùn cho Phaät Phaùp.
Thaáy loãi ngöôøi khaùc maø boû maëc laø moät caùi toäi. (chuyeän thaày Thoâng Hieàn)
3. ÑOÁI VÔÙI PHAÄT PHAÙP
– Lyù töôûng cuûa Phaät Phaùp laø laøm cho taát caû chuùng sinh ñeàu ñöôïc giaùc ngoä, ñaïo ñöùc hoaøn haûo. Nhöng chính trong Phaät Phaùp, caùc tu só phaûi hoaøn thieän laáy baûn thaân mình töøng giôø phuùt.
– Ñieàu thöïc teá laø ngöôøi tu coøn raát nhieàu loãi laàm – Vieäc caàn thieát khaån tröông hieän nay laø laøm sao giaûm bôùt tình traïng phaïm loãi cuûa ngöôøi tu – Moãi ngöôøi phaûi nhaän traùch nhieäm tích cöïc trong vieäc söûa loãi cho mình vaø cho ngöôøi.
– Vieäc söûa loãi ngöôøi khaùc phaûi caån thaän traùnh 2 ñieàu : laøm maát danh döï ngöôøi phaïm loãi, vaø ngöôøi ngoaøi thoái taâm.
4. KHOÂNG ÑÖÔÏC THUÏ ÑOÄNG
– Tröôøng hôïp khoâng coù duyeân ñeå goùp yù tröïc tieáp thì neân nhôø ngöôøi coù traùch nhieäm trong chuøa.
– Ngöôøi Truï Trì, Tri Söï, Giaùo Thoï phaûi sieâng naêng theo doõi taâm haïnh cuûa Ñaïi chuùng, khoâng ñöôïc hôøi hôït boû qua seõ maéc toäi vôùi Phaät Phaùp.
– Khoâng ñöôïc böïc doïc chæ trích rao loãi cuûa ngöôøi ra ngoaøi, vì  ngöôøi cö só nghe nhieàu chuyeän xaáu cuûa ngöôøi xuaát gia seõ thoái taâm.
– Ngöôøi tu chæ xuùc ñoäng muoán laøm vieäc thieän khi thaáy nhöõng taám göông toát.
5. PHAÛI TINH TEÁ XEÙT TAÂM MÌNH
a. Thöôøng coá gaéng tìm loãi mình moät caùch tinh teá khi noù môùi manh nha. Ñoù laø trí tueä trong vieäc tu  haønh.
b. Ñöa ñeán kinh nghieäm deã nhìn thaáy loãi ngöôøi. Nhöng phaûi caån thaän ñoái vôùi  taâm muoán chæ trích do ngaõ chaáp thuùc ñaåy.
6. MOÄT HÌNH THÖÙC THÆNH NGUYEÄN, PHAÙT LOÀ, SAÙM HOÁI CAÀN THIEÁT.
– Moãi ngöôøi töï noùi loãi cuûa mình (moãi nöõa thaùng) tröôùc ñaïi chuùng – Vò truï trì seõ töø aùi phaân tích nguyeân nhaân vaø ñöa ra nhöõng lôøi khuyeân ñeå giuùp ngöôøi coù loãi vöôït qua loãi laàm.
– Khoâng chæ loãi coâng khai chæ neân gôïi yù tröôùc ñeå ngöôøi huynh ñeä töï noùi ra.
– Loãi laàm coù theå vöôït qua bôûi 3 ñieàu :
 Phaùt loà.
 Leã Phaät. 
 Tích cöïc coâng quaû taïo phöôùc.
Ngöôøi truï trì phaûi giuùp ñaïi chuùng thöïc hieän 3 ñieàu naøy trong suoát ñôøi tu haønh.
7. NHÖÕNG ÑOÁI TÖÔÏNG CAÁM KÎ(khoâng neân chæ trích).
– Nhöõng baäc Toân Tuùc coù uy tín.
– Nhöõng ngöôøi ñang noåi leân trong ñaïo, tuy coøn treû.
– Nhöõng vò Thaùnh cuûa toân giaùo baïn ñöôïc tín ñoà toân thôø. (ví duï: Hoøa Haûo).

Caâu hoûi:   Phaân tích Nhaân Quûa cuûa vieäc chæ trích vaø chæ loãi?




Baøi 6
NOÙNG NAÛY
1. NHAÄN ÑÒNH
Noùng naûy (saân) laø traïng thaùi maát bình tónh do böïc boäi, khoù chòu, vaø ñöa ra phaûn öùng maïnh.
Nhöõng taâm lyù böïc boäi khoù chòu thöôøng xaûy ra khi bò.
– Xuùc phaïm danh döï hay thaân theå.
– Xaâm phaïm taøi saûn. 
– Keû döôùi khoâng tuaân leänh.
– Cöôùp ngang lôøi noùi.
– Phuû nhaän yù kieán.
Saân deã ñi keøm theo Haän, ñoù laø söï giaän hôøn, caêm thuø laâu daøi.
2. THAÙI ÑOÄ
Ngöôøi noåi giaän thöôøng coù neùt maët döõ daèn, lôøi noùi to lôùn, cöû chæ thoâ baïo– Coù khi noùi baäy noùi tuïc.
Veû beân ngoaøi döôøng nhö maïnh meõ nhöng beân trong chöùng toû moät noäi taâm yeáu ôùt.
Ñoù laø lyù do taïi sao ngöôøi traàm tónh khoâng noùng giaän luoân luoân ñöôïc ca ngôïi.
Trong Ñaïo Phaät, söï bình thaûn khoâng noåi noùng laø daáu hieäu cuûa moät coâng phu tu haønh chín chaén.
Söï noùng naûy vaø söï hung döõ raát gaàn nhau. Hung döõ vaø noùng naûy ñeàu laø thaùi ñoä phaûn öùng maïnh. Nhöng hung döõ coù keøm theo taâm aùc ñoäc muoán haïi ngöôøi.
Phaân bieät boán taâm traïng: noåi noùng – thuø haän – hung döõ vaø giaän hôøn.
* Noåi noùng laø maát bình tónh khi gaëp chuyeän traùi yù.
* Hung döõ laø thaùi ñoä maïnh meõ ñeå aên hieáp, ñeå xuùc phaïm ngöôøi khaùc.
* Thuø haän laø nuoâi döôõng laâu daøi söï buoàn böïc vaø coù yù muoán traû thuø.
* Giaän hôøn laø söï buoàn böïc vôùi möùc ñoä nheï, coù khi keùo daøi khi ngöôøi mình coù tình caûm khoâng laøm vöøa loøng mình.
– Ngöôøi phaøm phu deã bò caû 4 taâm traïng, trong ñoù thaùi ñoä hung döõ vaø thuø haän gaây nghieäp raát naëng.
– Ngöôøi tu coù theå coøn bò noåi noùng vaø giaän hôøn, vì vaäy phaûi raùng vöôït qua heát.
3. NHAÂN QUAÛ   
Moät chuùt löûa saân ñoát tan caû röøng coâng ñöùc.
Moät lôøi noùi aùc laøm maát heát giaù trò coâng phu tu taäp töø laâu.
Moät haønh ñoäng khi giaän hôøn coù theå taïo toäi nhieàu hôn nhöõng vieäc phöôùc töø tröôùc  – ñoát nhaø, gieát ngöôøi...
Nhieàu khi vì giaäïn hôøn, ngöôøi ta boû ngay nhöõng vieäc thieän ñang laøm –  coâng ñöùc töông lai bò gaõy ñoå.
Söï noùng giaän laøm maát nieàm tin cuûa Phaät Töû voán ñoøi hoûi quyù Thaày Coâ phaûi coù Ñaïo Ñöùc vöõng chaéc.
4. NGUYEÂN NHAÂN
– Taát caû do chaáp ngaõ naëng.
– Gaàn hôn laø Taâm kieâu maïn.
– Kieâu maïn luoân luoân gaây ra noùng naûy.
– Moät nguyeân nhaân khaùc laø nhöõng ngöôøi nhieät tình laøm ñieàu toát, baûo veä caùi thieän cuõng deã coù thaùi ñoä noùng naûy.
Ví du:ï Söï caêm phaãn khi thaáy ngöôøi khaùc phaù röøng, gieát caù voi...
– Moät nguyeân nhaân khaùc laø tröôùc ñaây hay cheâ bai chæ trích ngöôøi noùng tính.
5. TU TAÄP
Phaûi töø nhieàu nguyeân nhaân ñöa ñeán noùng naûy.
a- Taâm deã xao ñoäng maát bình tónh.
Phaûi taäp toïa thieàn, kieåm soaùt taâm, giöõ taâm yeân tónh töøng giaây phuùt. Phaù ñöôïc naêm trieàn caùi thì khoâng coøn noåi noùng (deã nhaãn nhuïc, baøi hoïc khaùc)
b- Taâm kieâu maïn.
Phaûi tu taäp khieâm haï, xem mình nhö coû raùc. Nhaát laø nhöõng ngöôøi coù quyeàn chöùc, ñòa vò.
d- Do nhieät tình vôùi ñieàu thieän.
Phaûi taùch ñoâi caùi nhieät tình vaø caùi noùng naûy ra. Raát coá gaéng laøm thieän, nhöng phaûi traàm tónh khi coâng vieäc khoâng suoân seû, khi gaëp ngöôøi choáng ñoái.
e- Do nhaân quaû khen cheâ.
Phaûi khen ngôïi nhöõng ngöôøi traàm tónh.
Ñöøng cheâ bai nhöõng ngöôøi noùng tính.
AÂm thaàm caàu nguyeän cho ngöôøi noùng tính ñöôïc traàm tónh laïi.
f - Phaûi thaønh taâm saùm hoái ñaïi chuùng moãi khi lôõ noåi noùng.

Caâu hoûi:

Baøi 7
HAÏNH CHAÂN THAÄT

1. ÑÒNH NGHÓA
Ñuùng ra noùi doái laø thuoäc veà giôùi, nhaát laø doái xöng mình ñaéc ñaïo thuoäc troïng giôùi, seõ ñoïa aùc ñaïo.
Nhöng xeùt veà Ñaïo Ñöùc thì caùi taâm thích noùi doái laø taâm baát thieän laøm khoù tu, taâm khoâng theå vaøo ñònh ñöôïc.
– Taâm an ñònh ñoøi hoûi nhieàu yeáu toá, trong ñoù taâm chaân thaät laø yeáu toá raát quan troïng.
– Ngöôøi chaân thaät laø ngöôøi daùm nhìn thaúng söï thaät, daùm nhìn nhaän loãi laàm cuûa mình, töø ñoù, nhìn thaúng vaøo taâm mình ñeå pheâ phaùn ñuùng hay sai, ñoäng hay tónh.
– Taâm chaân thaät vaø taâm thieän ñi ñoâi. Ngöôøi laøm thieän thì khoâng coù gì ñeå che daáu hay doái traù. Ngöôøi khoâng noùi doái cuõng khoâng muoán laøm ñieàu aùc.
– Ngöôøi noùi doái phaûi taùc yù saép xeáp döïng leân caâu chuyeän cho hôïp lyù aên khôùp, phaûi raùng nhôù ñieàu mình ñaõ noùi ñeå laàn sau noùi laïi cho ñuùng – raát meät oùc.
– Ña phaàn ngöôøi ta noùi doái vì lôïi ích cuûa mình, vì vu khoáng haïi ngöôøi. Hieám khi noùi doái vì laøm lôïi ngöôøi khaùc.
2. ÑUÙC PHAÄT PHAÂN RA 4 LOAÏI NOÙI DOÁI
Moät, noùi thaät vaø ñem laïi thieän phaùp cho ngöôøi.
Hai, noùi thaät ñem laïi baát thieän phaùp.
Ba, noùi doái ñem laïi thieän phaùp.
Boán, noùi doái ñem laïi baát thieän phaùp.
Cuoái cuøng ngöôøi tu chæ neân duøng caùch thöù nhaát. Baát ñaéc dó duøng caùch thöù hai.
3. NGÖÔØI XUAÁT GIA NEÂN TRAÙNH NOÙI DOÁI
a- Vì chaân thaät laø bieåu hieän cuûa Ñaïo Ñöùc.
Luùc naøo ñoù ngöôøi Phaät töû phaùt hieän mình noùi doái thì  hoï maát nieàm tin.
Phaûi soáng moät ñôøi soáng thaùnh thieän ñeå khoâng phaûi che daáu ñieàu gì.
Nhieàu khi chaáp nhaän thieät thoøi phaàn mình ñeå ñöôïc noùi thaät.
b- Luùc thuyeát phaùp neân daãn nhöõng caâu chuyeän coù thaät ñeå baøi phaùp coù giaù trò laâu daøi.
Khi con ngöôøi caøng vaên minh, ngöôøi ta luoân xeùt laïi vaø chæ muoán nhöõng theå nghieäm coù thaät.
Nhieàu chuyeän coå Phaät giaùo raát khoù söû duïng.
Nhöng nhieàu giai thoaïi thaàn bí cuûa caùc baäc Thaùnh laïi raát thaät nhö chuyeän Ngaøi Ñaëng AÅn phoùng bay leân hö khoâng – caùc chuyeän naøy raát quyù ñeå xaùc chöùng giaù trò taâm linh cuûa Ñaïo Phaät.
c- Nhaân giaû doái khoâng theå ñöa ñeán quaû chaân lyù.
– Khi taâm bò khuynh höôùng gian doái che phuû, ngöôøi naøy khoâng theå coù Trí Tueä ñeå nhìn thaáy leõ phaûi.
– Xa hôn nöõa, ngöôøi naøy khoâng coøn phöôùc ñeå giaùc ngoä chaân lyù.
Hoï thöôøng hay bò hieåu sai veà Nhaân Quaû neân hay laøm nhaàm qua vieäc baát thieän.
– Hoï khoâng nhìn thaáy ñöôïc caùi cao caû cuûa caùc baäc Thaùnh neân khoâng theå khôûi taâm cung kính.
– Hoï khoâng ñaùnh giaù ñuùng tình traïng taâm cuûa mình neân khoâng theå laøm chuû taâm, vaø nhö vaäy, khoâng theå ñaït thieàn ñònh.
– Caâu chuyeän veà vò tyø kheo vaø con ngoãng maát chieác nhaãn.
4. Chuoäng söï thaät laø tinh thaàn cuûa caùc nhaø khoa hoïc. Vì ñi tìm söï thaät maø hoï ñaõ khaùm phaù ra khoâng bieát bao nhieâu quy luaät cuûa theá giôùi, con ngöôøi, xaõ hoäi thieân nhieân.
– Trong lòch söû, hoï cuõng tìm ra nhieàu söï thaät bò che ñaäy hay boùp meùo.
– Moät soá toân giaùo maâu thuaån vôùi khoa hoïc vì thieáu tinh thaàn chuoäng söï thaät, thích töôûng töôïng, traû lôøi ñaïi cho deã hieåu.
– Ñaïo Phaät coù tính khoa hoïc laø chuoäng söï thaät, neân nhieàu ñieàu phuø hôïp vôùi khoa hoïc vaø coøn gôïi yù cho khoa hoïc.
Ngöôøi cö só laøm caùc ngheà neân toân troïng söï thaät, ví duï: Luaät sö. 
Ñöøng vì lôïi cho mình maø boùp meùo söï thaät.
* Ñaïo Phaät cuõng caàn moät söï xeùt laïi veà caùc tö lieäu lòch söû, xuaát xöù cuûa moät soá giaùo lyù nhö :
– Söû 33 vò Toå.
– 5 thôøi phaùn giaùo.
* Ñoâi khi caùc nhaø söû hoïc khoâng caûm nhaän ñöôïc caùc ñieàu maàu nhieäm neân boû qua.
Caâu hoûi: – Haõy phaân tích taâm traïng cuûa mình khi noùi doái vaø noùi thaät.




Baøi 8
BÌNH ÑAÚNG
1. ÑÒNH NGHÓA
a- Bình ñaúng khaùc vôùi san baèng quyeàn lôïi.
San baèng quyeàn lôïi laø buoäc moïi ngöôøi chæ sôû höõu moät soá quyeàn lôïi gioáng nhau duø hoï coù phöôùc khaùc nhau, duø hoï boû ra coâng ñöùc khaùc nhau, duø hoï ñem laïi hieäu quaû khaùc nhau. Ñaây laø phaù vôõ luaät coâng baèng, vaø laøm nhieàu ngöôøi chaùn naûn do ai cuõng coøn vò kyû. Chæ coù Boà Taùt môùi raùng laøm maø khoâng caàn quyeàn lôïi.
b- Bình ñaúng laø thaùi ñoä trong giao tieáp vôùi moïi ngöôøi.
– Bình ñaúng ngöôïc vôùi söï thieân vò.
– Neáu laø ngöôøi xuaát gia: coù thaùi ñoä toát ñoàng ñeàu vôùi phaät töû ñeán chuøa, duø laø keû giaøu hay ngheøo.
– Neáu laø ngöôøi quaûn chuùng: taïo cô hoäi ñoàng ñeàu cho chuùng tu hoïc vaø coâng quaû, khoâng phaân bieät doøng doõi, taøi naêng.
– Vaán ñeà laø khoâng thieân vò, nhöng khoâng san baèng.
2. BÌNH ÑAÚNG BIEÅU LOÄ ÑAÏO LÖÏC.
– Ngöôøi coù phöôùc luoân luoân taïo söï thu huùt ñoái vôùi moïi ngöôøi. Ngöôïc laïi ngöôøi coù toäi taïo ra söï thôø ô gheû laïnh.
– Ngöôøi coù ñaïo löïc laø ngöôøi khoâng bò söï sai bieät cuûa ngoaïi caûnh chi phoái.
Vaø nhö vaäy giöõ ñöôïc taâm töø bi cuûa mình ñoàng ñeàu vôùi moïi ngöôøi duø laø keû phöôùc nhieàu ngöôøi phöôùc ít.
Khoâng bò keû coù phöôùc keùo taâm mình chaïy veà phía hoï nhieàu quaù.
– Taêng Ni hieän bò pheâ phaùn raát nhieàu veà thaùi ñoä voàn vaõ vôùi ngöôøi giaøu vaø thôø ô vôùi ngöôøi ngheøo.
3. AÙP DUÏNG ÑAÏO ÑÖÙC BÌNH ÑAÚNG TRONG ÖÙNG XÖÛ.
a- Vôùi Phaät töû :
Coá gaéng ñoái xöû töø aùi vôùi ngöôøi ngheøo khoå vì hoï raát maëc caûm. Coøn ngöôøi giaøu coù luùc naøo cuõng deã ñöôïc öu aùi, vaø hoï cuõng deã coù kieâu maïn. Ñoâi khi söï hôø höûng chuùt chuùt cuõng caàn thieát ñeå trò beänh ñoù cuûa hoï.
b- Vôùi huynh ñeä:
Ñöøng keát thaân rieâng vôùi moät vaøi ngöôøi taïo thaønh maàm moáng chia reõ cho Taêng ñoaøn veà sau. Duø vôùi ngöôøi coù duyeân vôùi mình, duø ñoù laø ngöôøi coù nhieàu öu ñieåm, haõy cöù giöõ thaùi ñoä nhö vôùi ngöôøi khaùc.
c- Vôùi chuùng do mình kieåm soaùt.
Neáu mình laø Truï Trì, Tri Söï, haõy cho moïi ngöôøi cô hoäi ñoàng ñeàu trong
 vieäc tu hoïc. Ñöøng öu tieân ngöôøi naøy, cheøn eùp vôùi ngöôøi khaùc. Coù vaøi ngöôøi ngang böôùng vôùi mình, haõy thöông yeâu ñeå hoùa ñoä, ñöøng aùc caûm.
 d- Ngöôøi cö  só  cuõng phaûi ñoái xöû bình ñaúng vôùi nhau.
4. PHAÛI TUØY BEÄNH CHO THUOÁC
Loøng mình khoâng thieân vò, nhöng caùch xöû lyù moãi ngöôøi moãi khaùc vì taâm tình, trình ñoä moãi ngöôøi khaùc nhau.
a- Vôùi ngöôøi coøn töï aùi.
Chöa theå noùi thaúng loãi cuûa hoï. Chæ khuyeân hoï leã Phaät vaø taùc yù khieâm haï. Ñeán khi naøo hoï heát töï aùi môùi coù theå noùi loãi cuûa hoï.
b- Vôùi ngöôøi töï ti maëc caûm.
Hoï chöa ñuû töï tin, nhöng ñöøng  khuyeán khích baèng caùch khen ngôïi, chæ khuyeân hoï taïo phöôùc. Phöôùc vò tha seõ ñem laïi söï tö tin.
c- Vôùi ngöôøi khoâng coù duyeân.
 Ñöøng caàu caïnh laøm maát tö caùch cuûa mình vaø cuõng deã bò hoï khinh thöôøng. Cöù lo laøm lôïi ích cho nhöõng ngöôøi khaùc, daàn daàn hoï seõ hieåu.
d-Vôùi ngöôøi coù duyeân, öu aùi mình.
Neân caån thaän ñeå giöõ duyeân, ñöøng yû laïi vaøo söï öu aùi cuûa hoï, ñeán khi nôï heát laïi xa nhau.
f- Tröôøng hôïp chaêm soùc nhaéc nhôû nhieàu khi ngöôøi coù loãi.
– Vôùi ngöôøi ít kieâu maïn, tinh thaàn chöa vöõng maïnh.
g- Tröôøng hôïp nghieâm khaéc laïnh luøng, khi ngöôøi coù loãi.
– Vôùi ngöôøi kieâu maïn khoù baûo, ñoâi khi söï im laëng laø caàn thieát.
5– THANH QUY CUÛA CHUØA PHAÛI ÑAËT TREÂN NEÀN TAÛNG BÌNH ÑAÚNG.
– Khoâng cho tu só tieáp khaùch laâu, vì seõ sinh tình caûm nhieàu vò. Ngöôøi tri khaùch phaûi coù baûn lónh coù Ñaïo löïc ñeå giöõ söï bình ñaúng.
6– VAÁN ÑEÀ HÔÏP TAÙC VÔÙI NGÖÔØI COÙ DUYEÂN VAØ COÙ KHAÛ NAÊNG.
– Trong cuoäc soáng ñeå ñaït ñöôïc hieäu quaû coâng vieäc, chuùng ta phaûi gaén boù hôïp taùc vôùi ngöôøi coù khaû naêng vaø coù duyeân vôùi mình. Tuy nhieân ñöøng ñeå maát söï quan taâm ñeán nhöõng ngöôøi khaùc.
7– NHÖÕNG NGÖÔØI ÑÖÔÏC DAØNH ÖU TIEÂN.
Chaáp nhaän cho ngöôøi coù phöôùc höôûng thaønh quaû nhöng vaãn quan taâm öu aùi ñeán nhöõng ngöôøi chöa ñuû khaû naêng, chöa ñuû phöôùc.
8– Vaán ñeà bình ñaúng Nam Nöõ trong xaõ hoäi – Xaõ hoäi Hoài Giaùo, Ñoâng phöông Khoång Giaùo – Taây phöông.
9– Vaán ñeà bình ñaúng Taêng Ni – Baùt kænh phaùp.
Baøi 9
Nhaãn Nhuïc
1. ÑÒNH NGHÓA
Nhaãn laø nhòn, laø chòu ñöïng phaàn keùm.
Nhuïc laø heøn keùm, ñaùng maéc côû.
Nhaãn nhuïc laø chòu ñöïng söï heøn haï ñaùng xaáu hoã.
Nhö vaäy, nhaãn nhuïc laø duøng trong tröôøng  hôïp bò
– Xuùc phaïm (bôûi ngöôøi baèng hoaëc döôùi)
– Cheøn eùp (bôûi ngöôøi treân)
* Nhaãn nhuïc khoâng phaûi laø phaûn nghóa cuûa noùng naûy. Noùng naûy laø maát bình tónh, laø phaûn öùng maïnh. 
Nhaãn nhuïc laø chòu ñöïng söï xuùc phaïm maø khoâng phaûn öùng.
* Nhaãn nhuïc khaùc vôùi thaâm hieåm.
Thaâm hieåm laø giöõ thaùi ñoä traàm tónh khi baát maõn nhöng seõ tìm caùch traû thuø veà sau.
Nhaãn nhuïc laø chòu ñöïng moïi vieäc vôùi taâm tha thöù, khoâng nuoâi söï giaän gheùt trong loøng.
2. NHAÃN NHUÏC LAØ THAØNH TÖÏU CUÛA ÑAÏO LÖÏC.
a- Chuyeän Ngaøi Baïch Aån.
b- Nhìn beân ngoaøi, nhaãn nhuïc coù veû nhu nhöôïc, nhöng beân trong laø söùc maïnh lôùn cuûa noäi taâm.
Taâm coøn ích kyû, töï aùi, xao ñoäng, thuø haän thì khoâng theå chòu ñöïng söï xuùc phaïm. 
c- Nhaãn nhuïc khaùc vôùi nhu nhöôïc yeáu ñuoái, voâ quyù.
– Ngöôøi khoâng coù loøng töï troïng, vì caàu danh caàu lôïi neân chòu heøn keùm nònh bôï luoàn cuùi laø haïng ngöôøi voâ lieâm só, khoâng coù tieát thaùo.
– Ngöôøi khieáp nhöôïc sôï haõi khoâng bieát laøm gì khi bò cheøn eùp, ñoù laø nhu nhöôïc.
(Chuyeän thaèng beù lôùn boû chaïy)
– Nhaãn nhuïc laø phaåm chaát cuûa ngöôøi bieát töï troïng, bieát giöõ phaåm giaù, khoâng sôï haõi, nhöng giöõ loøng bình thaûn tha thöù. Ngöôøi naøy tu haïnh Voâ Ngaõ khieâm haï, töï xem mình laø coû raùc.
d-Coù tröôøng hôïp nhaãn nhuïc vì töø bi.
– Chuyeän vò vua tieàn thaân cuûa Phaät, boû ngai vua ñeå daân khoûi bò chieán tranh.
So saùnh vôùi vua Traàn Thaùi Toâng cuõng nghó nhö vaäy. Nhöng vôùi Moâng Coå thì khoâng ñôn giaûn.
3. NHAÃN NHUÏC LAØ BIEÁT TRAÛ CHO HEÁT NGHIEÄP.
– Khi bò xuùc phaïm ñeán baûn thaân, ñoù laø nghieäp quaù khöù. Do bieát vaäy neân ngöôøi tu phaûi chòu ñöïng maø khoâng phaûn öùng, thuø oaùn keûo taïo theâm oan traùi môùi.
– Nhöng khoâng neân laàm vôùi thaùi ñoä öông heøn, caàu an, ích kyû khi troâng thaáy ngöôøi khaùc bò aùp hieáp, bò nguy haïi.
Ví duï: Cuoäc chieán ñaáu cuûa toå tieân ñeå baûo veä ngöôøi daân yeân bình.
– Coù khi hoaøn caûnh khoán cuøng, söùc khoûe hao toán... vaãn ñuû yù chí chòu ñöïng, ñoù laø ngöôøi duõng.
4. CAÙI NHAÃN CUÛA NGÖÔØI COÙ TU TAÄP THIEÀN ÑÒNH.
a- Taâm töï nhieân khoâng khôûi khi gaëp ñieàu xuùc phaïm neân nhaãn nhuïc maø thaät ra khoâng coù gì ñeå nhaãn.
b- Taâm nheï nhaøng neân coù theå khôûi thaønh töø bi hoaëc khoâi haøi ñeå hoùa giaûi thuø oaùn.
c- Ngöôøi xuaát gia phaûi coù khaû naêng nhaãn nhuïc cao ñoä ñeå laøm göông cho Phaät töû.
                                       
Caâu hoûi:
– Nhaän ñònh veà haïnh nhaãn nhuïc vaø nhaän xeùt baûn thaân mình.













Baøi 10
CUOÄC SOÁNG VÒ THA
1. KHAÙI NIEÄM
– Vò tha laø vì ngöôøi khaùc.
– Cuoäc soáng vò tha laø cuoäc soáng maø chuùng ta soáng ñeå laøm lôïi ích cho ngöôøi khaùc – khoâng coøn soáng cho mình nöõa.
– Töø laâu, do baûn naêng chaáp ngaõ, khuynh höôùng vò kyû luoân luoân toàn taïi vaø chi phoái moïi yù nghó, lôøi noùi vaø vieäc laøm cuûa chuùng ta.
– Chuùng ta luoân tìm söï thoûa maõn cho mình nhöõng öôùc voïng töø thaáp ñeán cao nhö aên ñöôïc ngon, maëc ñöôïc ñeïp, ôû ñöôïc sang, ñöôïc moïi ngöôøi neã troïng cung phuïng, ñöôïc danh tieáng, quyeàn uy… ñeán caàu mong ñaéc ñaïo.
– Khoå ñau ñaày aép theá giôùi do töøng ngöôøi chæ bieát höôùng veà cho mình.
– Vò tha laø moät cuoäc soáng cao caû maø xöa nay taát caû caùc baäc Thaùnh ñeàu ca ngôïi taùn thaùn, vì noù ñi ngöôïc laïi baûn naêng chaáp ngaõ, khuynh höôùng vò kyû, noù laøm cho cuoäc ñôøi naøy vôi ñi ñau khoå.
– Cuoäc soáng vò tha trò ñöôïc nhieàu beänh taâm lyù, nhieàu phieàn naõo. Nhöõng phaùp Quaùn ñoái trò phieàn naõo chæ laø taïm thôøi.
2. NGÖÔØI XUAÁT GIA PHAÛI THÖÏC HIEÄN CHO BAÈNG ÑÖÔÏC CUOÄC SOÁNG VÒ THA.
	– Lyù töôûng giaûi thoaùt vaø cuoäc soáng vò tha laø moät vì chung moät tính caùch voâ ngaõ.
– Haõy tìm ñoïc laïi göông ñôøi soáng vò tha cuûa caùc baäc Thaùnh trong Ñaïo Phaät vaø treân theá giôùi ñeå phaùt khôûi loøng ngöôõng moä laøm nhaân ban ñaàu cho mình.
Ví duï: * Ñôøi soáng vò tha cuûa Phaät töø voâ löôïng kieáp, ñeán baây giôø Taâm Phaät vaãn bao phuû vaø gia hoä cho ai coù taâm thaønh.
* Phaät khen ba toân giaû Alahaùn soáng chæ vì an laïc haïnh phuùc cuûa Chö Thieân vaø loaøi ngöôøi.
* Chuyeän cuoäc soáng vò tha tuyeät vôøi cuûa Ngaøi Anan, töøng lôøi noùi vieäc laøm chæ vì moïi ngöôøi khaùc – Giaùo phaùp – ñôøi soáng ni chuùng – quyeàn lôïi – chuùng sinh veà sau…
* Chuyeän meï Theresa.
* Chuyeän oâng Albert Schweitzer vaøo congo ñeå chöõa beänh cho ngöôøi ngheøo.
* Chuyeän Hoøa Thöôïng Hö Vaân suoát ñôøi vì Phaät phaùp, khoâng ôû chuøa ñaõ hoaøn thaønh, khoâng coù sôû höõu taøi saûn.

– Haõy ñaët caâu hoûi moãi khi ñònh laøm vieäc gì.
 Xuaát gia ñeå laøm gì?
 Leã Phaät ñeå laøm gì?
 AÊn côm, uoáng nöôùc, nghæ ngôi ñeå laøm gì?
 Ñi hoïc, queùt chuøa ñeå laøm gì?
 Nhìn thaáy huynh ñeä töï hoûi mình phaûi laøm gì?
 Nhìn thaáy chuùng sinh, nghó ñeán theá giôùi, töï hoûi mình phaûi laøm gì?
– Haõy thaønh thaät töï traùch mình moãi khi thaáy taâm mình coù tö töôûng ích kyû.
Ví duï: * Muoán lo cho mình ñöôïc nhieàu tieàn, chuøa to, danh tieáng…
* Nhìn thaáy söï khoù khaên cuûa ngöôøi chung quanh maø laøm lô (huynh ñeä beânh hoaïn…)
* Ñoå loãi cho ngöôøi khaùc.
3. CAÅN THAÄN GIÖÕA LYÙ TÖÔÛNG VAØ THAM VOÏNG.
– Laøm phöôùc chöa haún laø vò tha vì coù theå coù taâm nieäm caàu phöôùc.
– Lyù töôûng vaø tham voïng ñeàu coù theå gioáng nhau ôû choã coù hoaøi baõo lôùn, muïc tieâu lôùn, döï ñònh lôùn.
– Khaùc nhau ôû choã lyù töôûng thì lôïi cho moïi ngöôøi, coøn tham voïng thì lôïi cho mình.
4. QUAN ÑIEÅM ÑOÁI VÔÙI HAÏNH PHUÙC.
– Soáng laø ñi tìm haïnh phuùc.
– Nhöng ngöôøi vò tha ñi tìm haïnh phuùc cho moïi ngöôøi.
– Haïnh phuùc laø do taâm vò tha, chöù khoâng phaûi do phöôùc.
– Ñöøng maát thì giôø töï aùm thò mình laø  ngöôøi haïnh phuùc vôùi veû maët laøm ra veû an laïc.  Haõy baän taâm ñaêm chieâu ñi tìm haïnh phuùc cho moïi ngöôøi.
– Vôùi cuoäc soáng vò tha, haïnh phuùc daàn daàn traøn ngaäp maø mình khoâng ngôø ñöôïc – Nhöng ñöøng chuù yù ñeå höôûng thuï, haõy tieáp tuïc baän taâm lo cho  moïi ngöôøi.
5. NGÖÔØI ÑEÄ TÖÛ PHAÄT KHOÂNG BAO GIÔØ NGHÆ NGÔI KHI THAÁY THEÁ GIÔÙI NAØY CHÖA BIEÁT ÑÖÔÏC CHAÙNH PHAÙP.
– Lôøi nguyeän khi quy y, laø seõ ñem Phaät phaùp ñeán vôùi moïi ngöôøi, töø gia ñình ñeán taát caû.

Caâu hoûi:
Keå moät taám göông vò tha.
	2.  Noùi veà söï phaán ñaáu ñeå ñi ñeán cuoäc soáng vò tha nôi baûn thaân mình.



TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC				
BAØI 11 

SOÁNG ÑÔN GIAÛN.

1. ÑÒNH NGHÓA 
Soáng ñôn giaûn laø khoâng söû duïng quaù nhu caàu  cho boån phaän cuûa mình .
Nhö vaäy tröôùc heát phaûi xaùc ñònh vaán ñeà tieát kieäm phöôùc, nhu caàu cho boån phaän cuûa mình ñoái vôùi cuoäc ñôøi vaø töø ñoù môùi bieát mình coù vöôït qua nhu caàu hay chöa.
Ví duï : Moät tu só trong giai ñoaïn aån tu thì khoâng caàn nhieàu thöù.
Moät nguyeân thuû quoác gia buoäc phaûi caàn raát nhieàu vaät duïng vaø nhaân löïc hoã trôï.
Baùc Hoà cuõng laø moät taám göông veà moät laõnh tuï coù ñôøi soáng voâ cuøng ñôn giaûn.
Ñöùc Phaät laø moät taám göông tieâu bieåu nhaát - keá ñoù laø Ngaøi Ma Ha Ca Dieáp. Ngöôøi tu phaûi laáy ñoù laøm thöôùc ño xem mình caùch Phaät xa nhö theá naøo.
2. Nhöõng nhu caàu hieän nay cuûa moät tu só phaûi so vôùi hoaøn caûnh xaõ hoäi vaø vôùi nhu caàu cuûa mình 
 So saùnh sinh hoaït thôøi Phaät vaø baây giôø nhö :
– Hoïc : nhu caàu veà saùch vôû, vieát, baøn gheá, xe.
– Tu : gioáng nhau (theâm muøng)
– Thuyeát giaûng truyeàn baù: caàn kyõ thuaät phöông tieän.
– AÊn: hôïp lyù veà dinh döôõng.
– Maëc: töôm taát.
– ÔÛ: toát beàn, reû, ñeïp, tieän.
3. CHUØA TO HAY CHUØA NHOÛ 
– Nhöõng chuøa to ñeïp laøm tieâu bieåu cho vaên hoùa Phaät Giaùo.
– Nhöõng chuøa ñeå tu khoâng caàn hình thöùc.
– Caân ñoái hình thöùc vaø noäi dung theo tyû leä 1/5. (laø söùc tu taäp 5 phaàn, xaây döïng 1 phaàn)
– Nôi thôø Phaät caàn trang nghieâm. Nôi ôû cuûa chuùng caàn tieän nghi. Nôi ôû cuûa truï trì caàn ñôn giaûn.


4. TRÖÔØNG HÔÏP COÙ PHÖÔÙC
– Vaät duïng töï ñeán moät caùch sung maõn, duø khoâng mong muoán - Haõy boá thí san seû.
– Giöõ ñôøi soáng cuûa ñaïi chuùng vöøa ñuû, dö ñem cuùng döôøng cho Taêng Ni khaùc.
– Khoâng tham caùi mình khoâng coù laø khoù, khöôùc töø buoâng xaû caùi mình coù coøn khoù hôn.
5. NHÖÕNG SAÛN PHAÅM MÔÙI.
– Bia, thuoác laù.
– Tivi, Radio, Cassette, Videùo.
– Tuû laïnh, beáp gas.
– Xe hôi, xe taûi, xe maùy xôùi.
– Computer.
– Ñieän thoaïi vieãn thoâng.
– Ñieän, ñeøn.
– Toâ cheùn ñuõa, vaät lieäu môùi.
6. KINH TEÁ TIEÂU THUÏ 
– Söï tieâu thuï thuùc ñaåy taêng tröôûng kinh teá.
– Naêng suaát cao  Xaõ hoäi phoàn vinh.
– Khai thaùc taøi nguyeân caïn kieät.
– Khuûng hoaûng thöøa ôû nhieàu nöôùc.
– Ñaïo Phaät ngaøy nay caàn nhìn laïi moät caùch trung dung.
7. MOÄT VAØI TAÁM GÖÔNG
– Milarepas.
– Krishnamurti.
– Hoøa thöôïng Hö Vaân.
8. CHOÏN MÖÙC SOÁNG HÔÏP LYÙ
– Dö thöøa thì toån phöôùc, ñaém nhieãm, khoâng laøm göông cho ngöôøi sau.
– Quaù khoå haïnh thì bò haïn cheá khoù laøm vieäc ñaïo ñöôïc. 
		
						

 

 	
Baøi 12

TINH TAÁN
 
1. TINH TAÁN LAØ SÖÏ COÁ GAÉNG THÖÏC HIEÄN THIEÄN PHAÙP.
 Coù 2 loaïi thieän phaùp:
– Moät laø, taïo coâng ñöùc laøm lôïi ích chuùng sinh.
– Hai laø, nhieáp taâm trong thieàn ñònh.
Caàn phaûi:
 -   Coá gaéng hoïc hoûi giaùo phaùp.
 -   Sieâng naêng leã Phaät ñeå taïo phöôùc caên baûn cho moïi coâng haïnh khaùc.
a. Caùi coá gaéng khoâng theå duøng lôøi ñeå dieãn taû ñöôïc, chæ nhöõng luùc raùng vöôït qua khoù khaên, raùng thöïc hieän coâng vieäc thì môùi hieåu ñöôïc.
– Söùc Tinh Taán hay coøn goïi laø YÙ Chí, thuoäc veà tinh thaàn, khoâng phaûi theå chaát.
Ví duï: Hai ngöôøi laøm vieäc meät. Moät ngöôøi muoán boû cuoäc. Moät ngöôøi muoán laøm tieáp, khoâng chòu boû cuoäc.
Meät laø thuoäc veà theå chaát.
YÙ muoán laøm tieáp laø söùc tinh taán cuûa tinh thaàn.
b. Coù theå bò nhaàm laãn vôùi böôùng bænh.
Böôùng bænh laø coá duy trì yù kieán sai, vieäc laøm sai duø ñaõ ñöôïc ngöôøi khaùc nhaéc nhôû.
Caùi coá gaéng raát gioáng nhau. Nhöng neáu coù trí tueä soi saùng ñeå choïn con ñöôøng ñuùng ñeå ñi thì goïi laø Tinh taán, neáu thieáu saùng suoát, choïn ñöôøng sai ñeå ñi thì goïi laø böôùng bænh, coá chaáp, lì lôïm.
 Chuyeän HT Kosen vieát Thaéng Nghóa Ñeá (trong goùp nhaët caùt ñaù)
2. TINH TAÁN LAØM LÔÏI ÍCH CHUÙNG SINH.
Muoán giuùp ñôõ ngöôøi khaùc khoâng ñôn giaûn deã daøng vì nhöõng lyù do sau ñaây:
– Mình khoâng ñuû phöôùc neân khoâng ñuû ñieàu kieän thöïc hieän.
– Ngöôøi khoâng ñuû phöôùc neân khoâng nhaän ñöôïc söï giuùp ñôõ cuûa mình.
– AÙc nghieäp quaù khöù coøn neân vieäc laøm bò ngaên ngaïi. 
Nhöng trong taát caû, khoâng ñöôïc thoái taâm.
 Chuyeän Ngaøi Xaù Lôïi Phaát giuùp cho Ngaøi Losaka Tissa ñöôïc böõa aên cuoái cuøng no ñuû.
Chuyeän Ngaøi Huyeàn Trang, Phaùp Hieån ñi sang AÁn Ñoä tìm Kinh Phaät. 
Chuyeän nhöõng quan toøa YÙ, Falcon, choáng Mafia baûo veä coâng lyù bò saùt haïi, nhöõng ngöôøi keá tuïc khoâng sôøn chí.
– Ngöôøi soáng trong caûnh thuaän tieän sung söôùng quaù cuõng ít yù chí.
3.TINH TAÁN TU TAÄP THIEÀN ÑÒNH.
 Taâm khoù nhieáp vì noù laø caùi tröøu töôïng voâ hình khoù naém baét.
 Taâm coù thoùi quen töø laâu laø thích suy nghó moâng lung, baây giôø khoù ñieàu phuïc. 
 Nhöõng boån phaän buoäc Taâm phaûi suy tö.
 Nhöõng caùm doã laøm Taâm bò xao laõng.
 AÙc nghieäp quaù khöù laøm cho taâm bò xao ñoäng baát an.
 Phaûi coù quyeát taâm cao vaø beàn bæ môùi theo ñuoåi laâu daøi vieäc tu taäp Thieàn ñònh, vì deã bò thaát nieäm.
– Ñeán khi taâm deã nhieáp, an oån, nheï nhaøng, haønh giaû laïi bò söï thanh thaûn laøm maát yù chí.
Neáu coù söï sieâng naêng leã Phaät thì môùi thoaùt ñöôïc tình traïng naøy. 
– Tröôøng hôïp taâm ñaéc ñònh, coù ngöôøi say meâ an truï Ñònh, coù ngöôøi laïi thích soáng nhaøn haï, ung dung.
 Vaán ñeà Nhaäp Thaát : Moät soá ñieàu caàn bieát.
– Chuaån bò taâm Vò tha ñeå traùnh bò taâm Vò kyû phaùt trieån.
– Nhaän ñònh coâng ñöùc ñaõ ñuû chöa.
– Moät soá quy luaät caàn tuaân thuû khi nhaäp thaát.
4. NHÖÕNG CAÛNH SOÁNG KHOÅ VAØ KHOÙ LAØ SÖÏ CAÀN THIEÁT ÑEÅ TAÏO NEÂN YÙ CHÍ.
– Nhaän ñònh laïi chuyeän Marpa thöû thaùch Milarepas.
– Ngaøi Hö Vaân trieàu sôn ñi qua ñoaïn ñöôøng muøa ñoâng tuyeát phuû.
– Cha meï cöng chìu con quaù cuõng laø moät caùi haïi.

 

Caâu hoûi:   ( baøi laøm töø 4 – 10 trang )
– Keå cuï theå moät vaøi tröôøng hôïp vaø phaân tích taâm traïng cuûa chính mình khi coá gaéng thöïc hieän thieän phaùp ñeå coù theå goïi laø Tinh Taán.




Baøi 13
ÑOÁ KÎ


1. Ñònh nghóa:
Ñoá kî laø thuø gheùt nhöõng ai hôn mình, nhöõng ai ñuïng chaïm ñeán quyeàn lôïi cuûa mình.
Coù theå ñoù laø nhöõng caùi hôn veà mình:
– Taøi naêng.
– Tieàn baïc.
– Ñòa vò.
– Danh tieáng.
– Baïn löõ.
– Nhan saéc.
– Nhaân taâm…
Töø chaáp ngaõ ñöa ñeán töï toân + vò kyû. Töï toân + vò kyû ñöa ñeán ñoá kî.
Töï toân laø töï cho mình hôn moïi ngöôøi. Noù cuõng raát gioáng vôùi taâm kieâu maïn.
Kieâu maïn laø döïa vaøo moät öu ñieåm cuûa mình ñeå thaáy mình  hôn ngöôøi.
Coøn töï toân laø muoán mình hôn ngöôøi, ít ra laø khoâng thua keùm ai, duø chính mình khoâng coù ñieåm gì ñaëc bieät. Chuùng ta seõ baét gaëp tröôøng hôïp naøy nôi nhöõng ngöôøi khoâng coù taøi naêng, danh voïng nhöng luoân thích laøm ra veû quan troïng.
Vì khoâng muoán thua ai, nhöng khoâng coù  caùch naøo ñeå hôn ngöôøi ñöôïc, neân ngöôøi naøy xuaát hieän taâm lyù thuø gheùt ai hôn mình, vì sôï bò thua thieät, maát quyeàn lôïi, maát aûnh höôûng. Ñaây cuõng laø vò kyû.

2. Ñoá kî khieán ngöôøi ta gaây nhaân xaáu naëng neà.
– Thích chæ trích ñeå haï uy tín cuûa nhöõng ngöôøi gioûi, ngöôøi laøm ñöôïc vieäc.
– Vì vaäy laøm thoái taâm nhieàu ngöôøi khaùc.
– Do ñoù khieán Phaät Phaùp (ñieàu toát) khoâng phaùt trieån ñöôïc.
– Coäng vôùi taâm aùc ñoäc, ngöôøi ñoá kî coù theå möu haïi ngöôøi khaùc moät caùch heøn haï. Nheï hôn laø khuaáy phaù laët vaët.
– Thaáy ngöôøi hôn mình bò naïn, taâm vui möøng moät caùch loä lieãu hoaëc thaàm kín. (Chuyeän ngöôøi muø vaø Thieàn Sö Bankei)
– Do ñoù, quaû baùo cuûa taâm ñoá kî raát kinh khuûng – chuyeän Toân giaû Losaka Tissa.
– Nhöõng ñôøi sau taøi naêng khoâng coù, thaønh coâng khoâng ñeán, thaân quyeán boû rôi.
– Naëng  hôn laø ñòa nguïc, ngaï quyû, suùc sinh.

3.  Ñeà phoøng taâm ñoá kî:
+ Nhöõng tröôøng hôïp ôû phaïm vi gaàn.
– Ñoái vôùi nhöõng huynh ñeä cuøng lôùp, cuøng tröôøng, vaø nhaát laø cuøng trình ñoä. Chaân thaønh mong huynh ñeä hôn mình.
– Thaáy huynh ñeä ñöôïc nhieàu ngöôøi meán (nhaân  taâm), mình phaûi tìm thaáy öu ñieåm naøo ñaõ khieán nhö vaäy.
– Huynh ñeä ñöôïc giao nhieäm vuï, mình phaûi taän tình phuï giuùp – Ñöøng leùn phaù ñaùm.
– Huynh ñeä tu tieán, thuyeát giaûng hay: thaät loøng kính troïng.
– Vôùi ngöôùi keùm hôn thì taän tình chæ daïy khoâng daáu dieám.
+ ÔÛ phaïm vi xa (luùc tröôûng thaønh laøm vieäc lôùn)
– Khi nghe coù giaûng sö naøo thuyeát phaùp hay ñöôïc nhieàu ngöôøi haâm moä, chaân thaønh tìm thaáy öu ñieåm cuûa vò ñoù ñeå taùn thaùn.
– Ñoái vôùi nhöõng vò tu coù keát quaû taâm linh, chaân thaønh kính troïng.
– Giôùi thieäu nhöõng vò Taøi Ñöùc cho nhieàu ngöôøi bieát.
– Phuï löïc vôùi nhöõng vò coù chöùc vuï cao hôn mình.
+ Taän trong thaâm taâm khoâng mong caàu tín ñoà, tieàn baïc, ñòa vò… neân khoâng bò caûm giaùc ñuïng chaïm quyeàn lôïi vôùi ai.


Caâu hoûi: (Baøi laøm 4 - 10 trang)
– Haõy quan saùt taâm mình ñoái vôùi vaán ñeà ñoá kî.



















Baøi 14
GIAÛI THOÙAT ÑEÅ LAØM GÌ.

Giaûi thoaùt laø muïc tieâu maø Ñaïo Phaät ñem laïi cho chuùng sinh.
Tröôùc heát phaûi hieåu saâu saéc theá gian naøy la raøng buoäc, laø ñau khoå.
Nguyeân nhaân cuûa ñau khoå laø khuynh höôùng vò kyû.
Ngöôøi vò kyû bò keùm phöôùc neân trong cuoäc soáng khoâng may maén thuaän lôïi.
Ngöôïc laïi, ngöôøi vò tha daàn daàn ñöôïc töï do hôn vì coù phöôùc neân moïi chuyeän ñöôïc nhö yù.
(Trích baùc Nhö Sanh, Ngöôøi ta chæ töï do trong phöôùc.)
Ñeán möùc ñoä vò tha cuøng cöïc, phöôùc lôùn cuøng cöïc thì Töï Do laø tuyeät ñoái
Xeùt laïi chuyeän toân giaû Losaka tissa.
Muïc ñích giaûi thoùat cho mình , ñoù chæ laø söï vò kyû traù hình
–Tuy tinh taán tu, nhöng chæ vì mình, ñoù laø vò kyû.
–Ñöùc Phaät xuaát gia vì coù moät muïc ñích roõ raøng laø ñi tìm ñöôøng giaûi thoaùt cho chuùng sinh.
Trong töøng giaây phuùt tu haønh, phaûi tinh teá nhìn ra caùi sai vaø ñuùng ñeå laáy kinh nghieäm chæ cho ngöôøi khaùc.
Ñöôïc ñieàu gì hay ñeàu muoán taát caû chuùng sinh cuøng ñöôïc.
Vaáp ñieàu gì dôû, muoán moïi ngöôøi khoâng bò vaáp nhö vaäy.
Bieåu hieän cuûa Giaûi thoaùt laø Ñaïo Ñöùc.
Ñaïo ñöùc laø neàn taûng ban ñaàu, ñöa ñeán phöôùc, roài phöôùc ñöa ñeán Giôùi, roài Giôùi ñöa ñeán Ñònh.
Giaûi thoaùt roài, Ñaïo Ñöùc coøn saùng toû hôn bao giôø heát.
Töø bi raát maïnh,
 Khieâm haï raát saâu vì coù trí tueä Voâ Ngaõ,
 Tuøy hyû vôùi öu ñieåm vaø thaønh coâng cuûa ngöôøi khaùc,
 Khoâng khinh mieät ngöôøi keùm hôn mình, luoân mong cho ai cuõng trôû neân toát, duø bieát laø ai cuõng coù khuyeát ñieåm. Taâm bao dung nhö laø cha laø thaày, laø baïn laønh cuûa chuùng sinh.
 Bao dung ñöôïc caùc Phaùp moân tu haønh trong Ñaïo Phaät.
 Tìm choã töông ñoàng giöõa caùc toân giaùo,
 Tuøy duyeân soáng laøm lôïi ích, duø lôùn hay nhoû, cho taát caû.
Theá giôùi ngaøy nay bò khuûng hoaûng Ñaïo Ñöùc-Traùch nhieäm cuûa Ñaïo Phaät
Toäi phaïm lan traøn treân moïi laõnh vöïc, ngaønh ngheà naøo cuõng coù ngöôøi phaïm toäi. (baùc só mua ñeà, kyù giaû laøm tieàn, caùn boä choáng buoân laäu nhöng tieáp tay buoân laäu, chuû boùc loät coâng nhaân…)
Luaät phaùp coù veû cuï theå, nhöng roát cuoäc vaãn leä thuoäc vaøo Ñaïo Ñöùc cuûa ngöôøi thi haønh. (baùo Coâng An TPHCM noùi ñeán caùi taâm trong saùng cuûa ngöôøi caùn boä)
Moãi ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi trôû thaønh moät chieán só treân maët traän Ñaïo Ñöùc. Töï mình soáng Ñaïo Ñöùc vaø truyeàn baù Ñaïo Ñöùc cho moïi ngöôøi.
Moãi khi thaáy keû toäi phaïm, troäm cöôùp, gieát ngöôøi… phaûi töï nghó coù caùch naøo laøm cho nhöõng ngöôøi naøy trôû neân löông thieän. Ñöøng gheùt ai caû.
Phaûi vaän ñoäng nhaø nöôùc, nhaø tröôøng ñöa Ñaïo Ñöùc-Nhaân Quaû vaøo tröôøng hoïc ñeå cho treû thaám nhuaàn Ñaïo Ñöùc töø beù.
Ñieåm khaùc nhau giöõa ñôøi soáng vò tha cuûa ngöôøi höôùng veà Giaûi thoaùt vôùi nhöõng nhaø töø thieän lôùn cuûa caùc toân giaùo
Cuøng coù loøng toát thöông ngöôøi (hy voïng laø vaäy).
Nhöng khaùc ôû muïc tieâu Voâ Ngaõ tuyeät ñoái.
Khaùc ôû quan ñieåm veà theá giôùi (thaät hay taïm bôï)
Khaùc ôû söï thöïc haønh Thieàn Ñònh, söï kieåm soaùt nhöõng taâm nieäm bí maät veà ham thích danh tieáng, quaû baùo…

Laøm gì ñeå Giaûi thoaùt, vaø Giaûi thoaùt ñeå laøm gì.
Neáu chæ höôùng veà Giaûi thoaùt, ñoù laø vò kyû.
Neáu thieáu Ñaïo Ñöùc, ñoù chæ laø coâng phu cuûa ngoaïi ñaïo.
Phaûi laøm lôïi ích cho chuùng sinh.
Caâu hoûi: (baøi laøm 4-10 trang)

 

Baøi 15
NIEÀM TIN
Tin laø chaáp nhaän ñieàu gì ñoù laø ñuùng söï thaät.
* Tin moät caâu chuyeän keå.
* Tin nhaân caùch cuûa moät ai.
* Tin moät lyù thuyeát (kinh teá, chính trò,vaät lyù…)
* Tin moät giaùo ñieàu (tín ngöôõng )
Nhöõng caùch Tin
* Tin deã daøng, khoâng caàn suy xeùt.(caû tin)
* Tin vì thaáy ñieàu ñoù hôïp lyù-leä thuoäc vaøo khaû naêng phaùn ñoaùn cuûa ngöôøi nghe saâu hay caïn.
* Tin vì döïa vaøo uy tín cuûa ngöôøi noùi.
* Tin vì truyeàn thoáng (kinh kalarna).
* Tin vì nghe nhieàu ngöôøi ñoàn ñaïi(chuyeän coïp ôû chôï)
   * Tin vì caûm nhaän cuûa tröïc giaùc.
 3. Hai caùch tin sai laàm
    * Meâ tín:Tin moät caùch voâ lyù veà nhöõng ñieàu thaàn bí 
 _ Tin nhöõng giaùo ñieàu quaù sai laàm
 _ Tin nhöõng vaän soá khoâng döïa vaøo luaät nghieäp baùo
 _ Tin nhöõng chaân lyù coøn giôùi haïn (khoa hoïc)
 _ Chuû quan tin vaøo yù nghó cuûa mình
 _ Meâ tín, tin vaøo ñieàu sai laàm ñöa ñeán toån phöôùc
* Cuoàng tín: tin moät caùch cuoàng nhieät daãn ñeán haønh vi thaùi quaù.
 _ Moät soá toân giaùo chuû tröông duøng baïo löïc ñeå baûo veä vaø truyeàn baù Tín Ngöôõng
 _ Nhöõng xung ñoät saéc toäc ñaãm maùu.
 _ Söï phaân bieät maøu da daãn ñeán baïo löïc
 _ Ñaáu tranh chính trò laø khuûng khieáp.
 _ Cuoàng tín ñöa ñeán taïo toäi naëng.
Nieàm tin ñuùng ñem laïi nhieàu phöôùc laønh vaø lôïi ích.
* Tin Phaät: Ngoaøi nieàm tin coøn coù söï toân kính neân ñöôïc phöôùc lôùn. Ñöa ñeán tin coù Nieát Baøn Tuyeät Ñoái.
* Tin Nhaân Quaû luaân hoài: Khieán ngöôøi tu söûa Ñaïo Ñöùc.
* Tin ñöôïc giaù trò Taâm Linh duø khoa hoïc chöa chöùng minh ñöôïc.
* Tin ñöôïc Ñaïo Ñöùc laø neàn taûng cuûa moïi tieán boä xaõ hoäi-suoát ñôøi phaán ñaáu khoâng ngöøng.
* Tin ñöôïc moät vò chaân sö. Thaät ra laø do duyeân may vì khoù ñaùnh giaù ai laø chaân sö.
Ña nghi vaø caû tin ñeàu laø beänh.
* Ít chòu tin vì chính mình hay noùi doái.
* Ít chòu tin vì coù tính kieâu maïn.
* Ít chòu tin vì khoâng ñuû trí tueä phaùn ñoaùn 
* Deã tin vì tính mình thaät thaø hieàn laønh
* Deã tin vì nghieäp ñôøi tröôùc hay duï ngöôøi khaùc.
* Deã tin vì yeáu loøng, trí tueä phaùn ñoaùn, khoâng laäp tröôøng vöõng chaéc vôùi leõ phaûi.
      6.  Nhöõng vaán ñeà cuûa thôøi ñaïi.
* Caùc Tín Ngöôõng môùi: Söï pha troän cuûa khoa hoïc giaû töôûng vaø caùc tín ngöôõng coå truyeàn.
* Söï tuyeân truyeàn, xuyeân taïc, coâng kích: Neáu tin theo, mình seõ bò nghieäp laây.



Caâu hoûi:  Nhaän ñònh veà NieàmTin

Baøi 16

SÖÏ HOAØ HÔÏP

Soáng trong coäng ñoàng laø moät ñaëc tính chung.
Tröø nhöõng ngöôøi vì hoaøn caûnh caù bieät nhö nhaäp thaát, aån tu, bieät giam, coâng taùc ñaëc bieät… Coøn laïi moïi ngöôøi ñeàu soáng trong coäng ñoàng.
Nhö vaäy, moái lieân quan giöõa con ngöôøi laø ñieàu khoâng theå thieáu.
Moái lieân quan toát ñeïp, hoaø hôïp cuõng laø moät yeáu toá cuûa haïnh phuùc.
Ngöôøi ñeä töû Phaät coá gaéng xaây döïng moái töông quan toát ñeïp vôùi coäng ñoàng.

Tinh thaàn luïc Hoøa
Daønh cho Taêng chuùng trong moät truù xöù.
Thaân hoaø ñoàng truù: Söï hoaø thuaän khôûi ñaàu nôi vieäc ôû chung moät truù xöù. Tuy coù nhieàu lôùp ngöôøi khaùc nhau, nhöhg söï nöông töïa, tin caäy, giuùp ñôõ vaãn coù veõ ñoàng ñeàu.
Khaåu hoaø voâ traùnh: Söï hoaø thuaän boäc loä nhieàu nôi lôøi noùi. Ñöøng tranh caûi naëng lôøi, ñöøng noùi xaáu sau löng…
Giôùi hoaø ñoàng tu: Cuøng giöõ ñöôïc giôùi phaùp, Ñaïo Ñöùc thì söï hoaø thuaän deã ñaït ñöôïc. Cuøng giöõ thôøi khoaù, giôùi traøng, cuøng thöïc haønh töø bi, khieâm haï.
Kieán hoaø ñoàng giaûi: Chia seõ hieåu bieát vôùi nhau, nhaát laø giaùo phaùp. Khoâng coá yù giöõ rieâng ñieàu hay cho mình.
YÙ hoaø ñoàng duyeät: Trong taâm nghó toát veà nhau, töï nhieân nieàm vui phaùt sinh giöõa moïi ngöôøi.
Lôïi hoaø ñoàng quaân: Chia seõ ñoàng ñeàu caùc quyeàn lôïi nhö quaàn aùo, thöùc aên, thuoác men, giöôøng chieáu, taäp vieát, giôø nghó ngôi, phieân nhaäp thaát…

Tình thöông laø goác cuûa söï Hoaø Hôïp.
Quyeàn lôïi chia ñeàu moät caùch maùy moùc laïi khoâng phaûi laø söï hoaø hôïp thaät söï. Coù nhöõng tröôøng hôïp ñaët bieät khoâng theå xöû lyù baèng phaúng.
Chia ñoàng ñeàu coù theå ngöôïc vôùi yù nghóa coâng bình.
Söï nhöôøng nhòn laïi chính laø bieåu hieän cuûa hoaø hôïp vì coù tính chaát Thöông yeâu.
Nhöõng khía caïnh khaùc cuûa luïc hoaø ñeàu caàn caùi goác tình thöông.

Boû qua söï khaùc bieät ñeå höôùng tôùi caùi töông ñoàng.
Neáu cöù coá tìm söï khaùc bieät, chuùng ta seõ thaáy giöõa ngöôøi vaø ngöôøi ñaày daãy khaùc bieät veà: 
. Ngoaïi hình		* gioïng noùi		* doøng doõi		* queâ quaùn		* quaù trình		* ñòa vò	* trí tueä	* theå chaát…
Döïa vaøo nhöõng khaùc bieät ñoù, chuùng ta seõ xa caùch, kyø thò, chia reõ, aùc caûm vôùi nhau.
Baây giôø ñoåi laïi, chuùng ta coá gaéng tìm kieám caùi töông ñoàng cuõng seõ thaáy raát nhieàu caùi töông ñoàng hieän ra:
. Nöôùc maét maën vaø maùu ñoû	* lyù töôûng 	* loaøi ngöôøi		* Toân giaùo		* Thaày toå		* tröôøng lôùp.
Giöõa nhaân loaïi bao la, chuùng ta phaûi thöôøng xuyeân ñi tìm  caùi töông ñoàng vôùi nhau ñeå ñaït ñeán söï hoaø hôïp.
Nôi voâ Ngaõ, moïi caùi trôû thaønh ñoàng nhaát.
Caøng höôùng veà Voâ Ngaõ baèng Thieàn Ñònh, töï nhieân Taâm chan hoaø vôùi moïi ngöôøi moïi vaät.
Moõi khi nghó  ñeán söï sai bieät, coi chöøng mình ñang taêng theâm chaáp ngaõ rôøi xa voâ ngaõ.
Chuyeän 3 Toân giaõ trong Tieåu Kinh Röøng Söøng Boø. Soáng baèng Taâm cuûa huynh ñeä.


Caâu hoûi: Quaùn saùt taâm Hoøa Hôïp cuûa mình.
























TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC
Baøi 17

KÍN ÑAÙO


1. Kín ñaùo nghóa laø khoâng noùi veà baûn thaân mình cho ngöôøi khaùc bieát.
Vì trong thaâm saâu, khoâng thaáy mình laø quan troïng, neân ñöa ñeán khieâm haï  .
Vì keå caùi hay cuûa mình ra, töùc laø khoe khoang. Trong taâm ngaàm coù söï kieâu maïn veà ñieàu hay, ñieàu toát ñoù cuûa mình. Ñaây laø söï toån thaát trong ñaïo ñöùc.
Vì khoâng hieáu danh.
Vaø khoâng mong muoán ñöôïc kính troïng.
2. Kín ñaùo khaùc vôùi thaâm hieåm.
Ngöôøi thaâm hieåm daáu kín yù ñònh xaáu cuûa mình ñeå thöøa cô hoäi ra tay thöïc hieän.
Nhieàu ngöôøi ít noùi, nhöng vaãn coù theå laø ngöôøi aùc hoaëc coäc caèn – Chöa phaûi ít noùi laø hieàn laønh.
Nhöõng ngöôøi bình thaûn daáu sôû tröôøng, daáu taøi saûn, daáu öu theá, daáu thöïc löïc…
Moät loïai thuû ñoïan laø cöù quaûng caùo veà mình thaät nhieàu vì tham voïng caù nhaân.
Trong söï tu haønh, haïnh kín ñaùo laø  quan troïng.
Khi noùi cho ngöôøi khaùc bieát veà caùi hay cuûa mình, thì ñieàu khoâng hay seõ xuaát hieän.
Khoâng noùi ra veà coâng phu tu taäp moãi ngaøy, keûo gaëp trôû ngaïi.
Khoâng noùi veà keát quaû ñaït ñöôïc, keûo bò thoái thaát.
Khoâng noùi veà ñöùc haïnh coù ñöôïc, keûo bò ñaùnh maát.
Nhöõng keá hoïach laøm vieäc, ñoâi khi cuõng khoâng neân noùi sôùm.
Nhöõng tröôøng hôïp coù theå keå veà öu ñieåm cuûa mình.
Töï bieát mình ñöôïc möôøi, thì keå moät hoaëc hai, khi caàn khuyeán khích ngöôøi khaùc. 
Tuy noùi chuyeän  mình maø vaãn thaáy nhö chuyeän cuûa ngöôøi khaùc. Vì thaáy  raèng ñoù laø quy luaät taát nhieân phaûi xaûy ra.
Keå moät öu ñieåm thì töï keå luoân vaøi khuyeát ñieåm.
Khoâng coøn taâm haùo danh, khoâng muoán ñöôïc kính troïng, chæ keå vì saùch taán hoaëc giuùp ngöôøi khaùc moät kinh nghieäm tu haønh. 
Tröôøng hôïp Phaät hay caùc vò Alahaùn tuyeân boá quaû vò vì taâm hoaøn toaøn voâ ngaõ.
Nhöõng vò Boà Taùt thò hieän cuõng ít khi boäc loä thaân phaän.
5. Nhöõng ñieàu trong taêng chuùng thì khoâng neân noùi ra ngoaøi.
Vaán ñeà taøi chính.
Loãi laàm cuûa huynh ñeä, cuûa taêng ni.
Nhöõng döï ñònh ñaëc bieät cuûa chuøa maø ñieàu kieän chöa ñuû.
Khoe khoang uy tín cuûa thaày, cuûa toâng phaùi – Lôïi ích veà giaùo lyù vaø söï ngöôõng moä.
6. Moät chuùt yù nghóa aâm döông.
AÂm laø daáu kín beân trong.
Döông laø phaàn boäc loä beân ngoøai.
Tyû leä cuûa Vaên Vöông 5/1 (laøm ñöôïc 5 phaàn boäc loä 1phaàn).
Noäi dung tu haønh vaø hình thöùc cuûa ngoâi chuøa, hình thöùc cuûa y phuïc.
Nhöõng ñoaøn Phaät giaùo laøm töø thieän.



Caâu hoûi:
Töï nhaän ñònh veà haïnh kín ñaùo nôi chính mình.






TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC

Baøi  18

LAØM CHUÛ LÔØI NOÙI

I . Coâng duïng cuûa lôøi noùi :

1 – Bieåu hieän cuûa noäi taâm:
Qua lôøi noùi coù theå bieát ñöôïc quaùn tính,sôû thích,trình ñoä hoïc vaán,Ñaïo ñöùc cuûa ngöôøi ñoái dieän.
Bieát thöông yeâu thoâng caûm chöù khoâng phaûi ñeå pheâ phaùn.
Döïa vaøo lôøi noùi ñeå ñaùnh giaù, kieåm soaùt ñöôïc Taâm mình giuùp ngaên chaän ñöôïc nghieäp baát thieän vaø taêng tröôûng ñöôïc Taâm thieän.
VD: Nghe ngöôøi ñoái dieän thoát l6n lôøi noùi thoâ tuïc baäy baï; coù 02 tröôøng hôïp:
+  Trong taâm ta phaùt ra lôøi nguyeàn ruûa ngöôøi aáy: mình thieáu Töø Bi thì gaây aùc nghieäp.
+  Ta caûm thaáy toäi nghieäp ngöôøi vöøa noùi: taâm mình coù Töø Bi.
Qua lôøi noùi bieát ñöôïc thoùi xaáu,loøng ham muoán...... coøn ñang tieàm aån.
Qua lôøi noùi theå hieän ñöôïc trí tueä.
VD:Coù ngöôøi hoûi . Taïi sao toâi tu laâu khoâng tieán boä ? Traû lôøi: do thieáu Coâng Ñöùc.
Neáu saâu saéc hôn thì chæ roõ ñöôïc nghieäp cuûa ngöôøi: ñoá kî, ích kyû, khoe khoang,kieâu maïn ,giaûi ñaõi ...... giuùp ngöôøi tu taäp ñöôïc tieán boä, coù nieàm tin vaøo Phaät Phaùp.
Duøng lôøi noùi giuùp ngöôøi in saâu nhaân quaû.
Nhôø coù tu taäp kieåm soaùt loãi cuûa chính mình maø phaùt sinh tröïc giaùc nhaïy beùn bieát ñöôïc nghieäp cuûa ngöôøi ñoái dieän.
Khoâng noùi lôøi ñoá kî, chæ trích, neân hoan hæ khen ñieàu toát cuûa ngöôøi:
Tröôøng hôïp noùi khoâng thaät taâm:
VD: Trong loøng gheùt nhöng  vôø noùi thöông, giaû doái gheùt ngöôøi nhöng khoâng daùm noùi thaúng roài noùi xaáu sau löng,-caàn phaûi buoâng boû, khoâng giaän gheùt.
Gioïng noùi bieåu loä nhieàu ñieàu:
       Bieåu hieän Phöôùc vaø Ñöùc nhö gioïng noùi vang aám trang troïng: giaøu ,noåi tieáng...
       Gioïng yeáu ôùt: ngheøo , cheát sôùm.
       Gioïng noùi khoâng roõ: vò kyû , nham hieåm.
       Gioïng eâm , chuaån: taâm töø.
       Gioïng eâm uoán eùo: ña tình.
       Gioïng bò laép,ngoïng nghòu: thieáu phöôùc vaø gaây nghieäp xaáu ôû ñôøi tröôùc.
       Gioïng noùi nhanh: Thoâng minh nhung haáp taáp.
       Gioïng noùi quùa lôùn : hay khoe khoang.
+  Caên cöù vaøo gioïng noùi maø bieát ñöôïc nhieäp vaø Taâm mình ñeå saùm hoái ,söûa ñoåi.
II .  Gioïng noùi laø phöông tieän giao tieáp:
Lôøi noùi laø phöông tieän giao tieáp töông giao giöõa ngöôøi vaø ngöôøi.
Duøng lôøi noùi coù ñuû söùc thuyeát phuïc ngöôøi tin Ñaïo Lyù Nhaân Quaû.
Lôøi noùi ra luoân coù ñoái töôïng nghe neân caàn phaûi thaän troïng khi thoát ra lôøi.
Lôøi noùi noùng naûy caøn dôû xuùc phaïm ñeán ngöôøi laøm ñoå vôõ tình caûm khoù  haøn gaén laïi ñöôïc , neân caàn khen ñieàu toát cuûa ngöôøi hôn cheâ bai, chæ trich.
Lôøi noùi thoát ra coù söùc thuyeát phuïc,gía trò chính nhôø nôi vieäc laøm: boá thí, vò tha, giuùp ñôõ ngöôøi nhieät tình, taän tuî.
Neáu ít laøm vieäc toát neân noùi ít laïi ñeå lôøi noùi khoâng maát giaù trò.
Ngöôøi ham bieän luaän roãng ,coá thuyeát phuïc : ngöôøi gæa doái ,löøa ñaûo caàn phaûi traùnh.
Söùc thuyeát phuïc cuûa lôøi noùi khoâng coù ñöôïc do hoïc taäp maø töø söï haønh trì Tu Taäp, kieân nhaãn Leã Phaät ,Toaï Thieàn, Boá Thí, Vò Tha ....... vaø töø nôi phöôùc cuûa coâng quaû.
Chöùùng traïng: lôøi noùi khoù khaên,khoâng dieãn taû ñöôïc taâm traïng cuûa mình,do ít hoïc: taäp vieát nhieàu hôn, do vuøng naõo laøm gioïng noùi khoâng löu loaùt : leã Phaät saùm hoái.
Lôøi noùi trao ñoåi vôùi ngöôøi thieáu chính xaùc do khoâng phaùn ñoaùn ñöôïc phaûn öùng cuûa ngöôøi nghe : do thieáu Trí Tueä.
III . Ñaïo ñöùc cuûa ngoân ngöõ :
Neân aùi ngöõ ,duøng lôøi khaû aùi deã nghe.
Khoâng noùi lôøi coäc caèn, hoãn haøo, khinh bæ , mieät thò ngöôøi khaùc .
Ñoái xöû vôùi ngöôøi nhoû hôn : theå hieän loøng thöông yeâu vaø toân troïng, khoâng quaùt thaùo naït noä.
Ñoái vôùi ngöoøi lôùn thì thöông yeâu kính troïng ñuùng möïc .
Khoâng hôn thua trong lôøi noùi, boäc loä söï khoe khoang  seõ laøm toån phöôùc , neân nhöôøng nhòn vaø khen nhieàu hôn cheâ.
Moãi lôøi noùi ñeàu laø söï lan truyeàn hoaëc xaáu hoaëc toát , phaûi caân nhaéc haäu quaû ,thaän troïng tröôùc khi noùi.
Bình thöôøng neân ít noùi tuy nhieân coù theå noùi nhieàu nhaèm noùi leân söï thaät ñeå minh oan hay beânh vöïc cho ngöôøi yeáu theá hay daïy cho ngöôøi bieát ñieàu phaûi ñeå traùnh loãi laàm .
Trong söùc Ñònh nhu Ñöùc Phaät duø noùi suoát ñôøi maø laïi thaáy chaúng coù noùi lôøi     naøo, ta caàn hoïc theo ñeå giöõ Chaùnh Nieäm trong lôøi noùi.
Coù khi duøng lôøi noùi ñeå khoâng khí giao tieàp vui töôi ñoä ngöôøi.
Phaûi ñeå Taâm noùi nhieàu hôn mieäng. VD:ngöôøi coù Taâm thöông yeâu thaät nhieàu nhöng ít noùi vaø ngöôøi noùi raát nhieàu nhöng Taâm chaúng coù thöông yeâu ; khi tieáp xuùc seõ caûm nhaän ngay trong hai tröôøng hôïp naøy.
Phaûi huaân taäp Töø Taâm thaät saâu vaø roäng, maét vöøa thaáy ngöôøi thì Taâm Töø khôûi phaùt ngay.
+ Chuù YÙ: Caùc phöông tieän ngoân ngöõ giao tieáp thay ñoåi theo thôøi ñaïi : ngaøy xöa chæ coù lôøi noùi chöa coù chöõ vieát- ñeán giai ñoaïn coù chöõ vieát treân theû tre , giaáy luïa.
 Ngaøy nay phöông tieän giao tieáp treân computer hieän nay coøn môùi meû nhöng ñ61n moät luùc naøo noù trôû thaønh phoå bieán neáu ai khoâng bieát söû duïng seõ trôû thaønh laïc haäu.
   

 

TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC

Baøi 19:
Hoái Haän
 1. Ñònh nghóa: 
    _Ñoù laø noãi buoàn khi nhaän ra mình ñaõ laøm neân chuyeän sai laàm veà maët Ñaïo Ñöùc.
    _Khaùc vôùi taâm tieác reû vì khoâng ñaït ñöôïc muïc tieâu baát kyø trong cuoäc soáng_ nhaát laø nhöõng haønh vi baát thieän 
ví duï :Khoâng laáy caép ñöôïc moùn ñoà quyù cuûa ai roài cöù tieác trong buïng.
2.Taâm hoái haän laø daáu hieäu cuûa Ñaïo Ñöùc .
   _Phaûi chaân thaønh nhaïn thaáy raèng mình ñaõ sai laàm_ Khaû naêng töï bieát loãi
laø caên baûn cuûa Trí Tueä .
   _Öôùc ao raèng mình ñaõ khoâng laøm ñieàu sai laàm ñoù. Ñoù laø nhaân ñeå veà sau khoâng laäp laïi loãi laàm cuõ.
    _Nhöõng ngöôøi chöa töøng hoái haän thöôøng laø ngöôøi aùc .Vì khoâng ai khoâng töøng coù loãi laàm.
3.Giaùc ngoä ñöôïc ñaïo lyù môùi coù theå hoái haän laàm loãi cuõ.
   _Hieåu ñöôïc ñaïo lyù khieán chuùng ta bieát so saùnh caùi thieän cuûa ñaïo lyù vôùi caùi baát thieän mình ñaõ phaïm phaûi.
   _Tröôøng hôïp vua Asoka:Tin söï cao caû cuûa Phaät Phaùp môùi bieát hoái haän vaø taïo coâng ñöùc.
   _Hoái haän loãi cuõ coù theå giuùp taïo neân coâng ñöùc môùi nhö moät söï chuoäc loãi.
* Tin nhaân quaû cuõng giuùp coù hoái haän khi thaáy mình gaëp nghieäp quaû khoâng may.  
4.Nhöõng caùch chuoäc loãi :
    _Chuoäc loãi vôùi ñoái töôïng maø mình ñaõ phaïm.
    _Chuoäc loãi baèng caùch phaùt loà vôùi Ñaïi chuùng.
    _Chuoäc baèng caùch leã Phaät .
    _YÙ nghóa saùm hoái ñònh kyø trong Ñaïo Phaät ;
Nghi thöùc chung ñang söû duïng hieän giôø chæ saùm hoái loãi toång quaùt roài laïy Phaät _ Vaên kinh baèng chöõ Nho khoù hieåu. 
      Neáu aùp duïng nghi thöùc phaùt loà töøng ngöôøi seõ hieäu quaû hôn vì nhìn thaúng vaøo loãi cuûa mình. 

5.Taâm Hoái Haän taïo neân coâng ñöùc
    _Taâm hoái haän giuùp phaùt khôûi taâm khieâm haï.
    _Taâm hoái haän ngoaøi vieäc giuùp vöôït qua taâm baát thieän beân trong ,ñoàng thôøi cuõng xoùa toäi beân ngoøai 
   _Nhieàu ngöôøi taøi gioûi phaùt sinh kieâu maïn. Kieâu maïn khieán rôi vaøo loãi laàm. Sau khi phaïm loãi ,hoï hoái haän vaø nhôø vaäy taâm khieâm haï xuaát hieän . Xin caûm ôn loãi laàm.
  _Baây giôø chöa coù loãi lôùn. Phaûi bieát saùm hoái nhöõng loãi nhoû ñeå ngaên ngöøa daàn.
   _Loãi nhoû khoâng  ñöôïc saùm hoái seõ ñöa ñeán loãi lôùn.

6.Baát Hoái
   _ Khi thieàn ñònh phaù ñöôïc naêm trieàn caùi (tham aùi, saân haän, thuøy mieân, traïo hoái, nghi ngôø). Thì khi phaïm loãi lieàn bieát loãi vaø khoâng taùi phaïm nhöng trong taâm khoâng coù hoái haän.
   _Khoâng ai thaät söï heát loãi _ Tröø nhöõng vò thaùnh giaûi thoùat .Vì vaäy neân kheùo giöõ taâm hoái haän ñeå giöõ Ñaïo Ñöùc .
   _Loãi lôùn taâm hoái haän deå thaáy .Loãi vi teá taâm hoái haän khoù thaáy. Tuy nhieân coá gaéng giöõ taâm hoái haän vì tham saân si maïn chöa saïch goác .
   _Baøn veà baøi keä : "Taùnh toäi voán khoâng do taâm taïo  …"  Caûnh giaùc ñieàu voäi tìm söï thanh thaûn khi maø taâm baát thieän chöa thaät söï heát .
   _Caùi toäi cuûa taâm ñöôïc xem laø heát khi söï hoái haän ñöôïc coá yù giöõ gìn cho ñeán khi töï tan bieán. Nhöng quaû baùo vaãn phaûi traû.
   _Baát hoái vì ñaït ñöôïc thieàn ñònh vaø baát hoái vì toäi ñaõ heát. Nhö vaäy thieàn ñònh chæ coù khi heát toäi vaø ñuû phöôùc .

7.Khi chæ loãi cho ngöôøi .
    _ Chöøng naøo nhaän thaáy ngöôøi coù loãi thaät söï khôûi leân nieàm hoái haän thì môùi tin hoï ñaõ nhaän loãi .
    _Neáu chöa thì phaûi coi laïi caùch chæ loãi, ñöùc ñoä, trí tueä cuûa mình hoaëc söï oan khuaát .
    _Söï caûm hoùa leä thuoäc vaøo thieän taâm cuûa ngöôøi coù loãi vaø ñöùc ñoä cuûa ngöôøi chæ loãi .

Caâu hoûi :Noùi veà taâm hoái haän vaø daãn chöùng moät soá tröôøng hôïp cuûa chính mình.

 




Taâm lyù Ñaïo Ñöùc
Baøi 20

CAN ÑAÛM

1. ÑÒNH NGHÓA:
– Can ñaûm laø daùm ñöông ñaàu vôùi nguy hieåm ñeå laøm ñieàu toát – Huøng löïc hay laø Duõng trong Bi Trí Duõng.
– Khaùc vôùi taùo tôïn, lieàu lónh khi laøm ñieàu khoâng chaùnh ñaùng.
– Nhöõng nguy hieåm khoù khaên ñöôïc keå ra nhö laø: Caùi cheát, söï thöông taät, söï ñau ñôùn, tuø ñaøy, söï huûy baùng, söï caêm gheùt…
– Nhöõng ñieàu toát ñöôïc keå ra nhö laø: Cöùu ngöôøi laâm nguy, daán thaân trong chieán tröôøng vì baûo veä ñaát nöôùc, leân tieáng baøy toû söï thaät hay vaïch baøy baát coâng, choáng laïi toäi aùc,…
2. SÖÏ TAÏO THAØNH
Can ñaûm ñöôïc taïo thaønh:
– Moät, bôûi tinh thaàn maïnh meõ vöõng vaøng.
– Hai, bôûi söï thuùc ñaåy cuûa Thieän Taâm.
– Ngöôøi khoâng coù khaû naêng, khoâng coù söùc khoûe, khoâng coù theá löïc khoù coù tinh thaàn maïnh meõ. Phöôùc taïo thaønh tinh thaàn maïnh meõ.
Söï tham lam ích kyû, thuø haän coù theå thuùc ñaåy con ngöôøi daùm laøm  nhöõng ñieàu nguy hieåm. Nhöng khi heát phöôùc hoï seõ rôi vaøo traïng thaùi yeáu ñuoái sôï haõi.
Ngöôïc laïi, ngöôøi thaät söï coù thieän taâm, tinh thaàn seõ maïnh daàn ñeán luùc cheát.
3. MOÄT VAØI TAÁM GÖÔNG
– Chuyeän Phaät bình thaûn tröôùc Ma Vöông, hoaëc can ñaûm ôû moät mình trong röøng vaéng.
– Chuyeän ngaøi Qui Sôn Linh Höïu ñoái dieän vôùi coïp treân nuùi.
– Chuyeän Hoøa Thöôïng Hö Vaân ñi thaúng vaøo quaân traïi gaëp thoáng binh Lyù Caên Nguyeân ñeå ngaên chaän vieäc phaù chuøa baét Taêng (Caùch maïng Taân Hôïi 1911)
– Trong chieán tranh voâ soá töôùng só duõng caûm xoâng pha choã cheát ñeå chieán ñaáu baûo veä queâ höông. 
– Nhöõng ngöôøi choáng laïi Mafia khoâng chòu im laëng.
4. COÂNG ÑÖÙC
– Taïo phöôùc trong ñieàu kieän deã daøng, phöôùc khoâng nhieàu.
– Taïo phöôùc trong ñieàu kieän nguy hieåm, coâng ñöùc voâ cuøng lôùn.
– Phaät Phaùp trong hoaøn caûnh theá giôùi hieän nay laø khoù khaên.
– Nhieàu vieân chöùc nhaø nöôùc coøn aùc caûm vôùi toân giaùo.
– Nhöõng quaàn chuùng coøn chæ trích tu só.
– Caùc toân giaùo coøn caïnh tranh – Taïi nhöõng vuøng Hoài Giaùo thì thaân phaän ngöôøi theo ñaïo Phaät raát nguy hieåm.
– Ngay trong noäi boä Ñaïo Phaät cuõng chöa coù söï ñoaøn keát, vaãn coù nhöõng phaàn töû keát beø phaùi möu haïi ngöôøi toát.
– Nhöõng caùch thöùc huû baïi trong sinh hoaït cuûa Taêng só caàn ñöôïc chaán chænh, nhöng seõ coù nhieàu phaûn öùng gay gaét.
5. NHÖÕNG PHAÛN ÖÙNG PHUÏ
– Söï can ñaûm deã trôû thaønh söï kieâu maïn. Ngöôøi höôùng veà söï giaûi thoaùt phaûi vöøa can ñaûm vöøa khieâm haï.
– Söï can ñaûm deã taïo thaønh tính noùng naûy.
– Sau moät söï khoù khaên nguy hieåm ñeå hoaøn thaønh coâng vieäc toát, ngöôøi ta deã bò taâm nieäm caäy coâng.
– Nhieàu ngöôøi trôû veà töø chieán tröôøng cuõng deã trôû thaønh ngöôøi taøn nhaãn.
Vì vaäy, ñeä töû  Phaät phaûi tu taäp taâm töø thuaàn thuïc ñeå laøm neàn taûng cho tính can ñaûm (huøng löïc). 
– Taäp daán thaân vaøo nguy hieåm khoù khaên ñeå reøn luyeän tính can ñaûm.
Caâu hoûi:
 Noùi veà ñöùc tính can ñaûm vaø cho ví duï gaàn vôùi thöïc teá cuûa mình.



Taâm lyù Ñaïo Ñöùc
Baøøi 21
BIEÁT ÔN
1. BIEÁT ÔN LAØ TÍNH CHAÁT CUÛA ÑAÏO ÑÖÙC.
– Tröôùc heát moãi con ngöôøi laø sôû höõu chuû cuûa chính mình, phaûi töï lo cho baûn thaân mình. 
– Vì theá khi ñöôïc ngöôøi khaùc giuùp ñôõ, chuùng ta luoân luoân thaáy ñoù laø ñieàu quyù.
– Bieát ôn laø quyù troïng söï giuùp ñôõ, laø ghi nhôù ñeán aân nhaân vôùi loøng quyù meán, vaø luoân mong coù dòp ñeàn ôn. 
– Bieát ôn cuõng coù nghóa laø quyù loøng töû teá, söï hy sinh cuûa ngöôøi khaùc. Coù nghóa laø xem troïng tính thieän cuûa con ngöôøi. Vì vaäy, ñoù laø Ñaïo Ñöùc.
– Voâ ôn  coù nghóa laø khoâng quyù troïng söï töû teá cuûa ngöôøi khaùc, cuõng coù nghóa laø chính mình khoâng caàn phaûi töû teá vôùi ai.
2. CAÛ MOÄT ÑÔØI TRÓU NAËNG AÂN NGHÓA.
– Tröôùc heát laø ôn cha meï. Söï taïo thaønh thaân cuûa ta coù theå laø do taâm sinh lyù cuûa cha meï, nhöng söï nuoâi daïy khi chuùng ta chöa theå töï lo cho mình laø moät aân nghóa khoâng theå tính keå ñöôïc – Hieáu coù nghóa laø söï bieát ôn sau saéc ñoái vôùi cha meï.
– Anh chò em, thaày coâ giaùo, beø baïn (toát), laùng gieàng.
– Söï töông quan xaõ hoäi laø moät aân nghóa lôùn. Ngöôøi noâng daân taïo ra löông thöïc, ngöôøi thôï deät, caùc ngaønh coâng nghieäp, caûnh saùt, baùc só, nhaø nöôùc, quaân ñoäi …
"Thaân phi nhaát luõ,…
Nhaät thöïc tam xan…"
3. ÔN TAM BAÛO LAØ VOÂ BIEÂN VOÂ LÖÔÏNG.
– Thaân xaùc naøy roài seõ tan hoaïi. 
– Cuoäc soáng thì khi khoå luùc vui.
– Luaân hoài thì voâ taän. Nhaân Quaû thì ñaùng sôï.
– Ñöùc Phaät xuaát hieän cho chuùng ta aùnh saùng, ñöôøng ñi vaø chaân lyù.
– Nhöõng giaùo lyù Nhaân Quaû saâu saéc, chuùng ta ñöa cuoäc ñôøi mình ñeán nôi bình yeân, thaùnh thieän, haïnh phuùc.
– Nhôø giaùo lyù giaûi thoaùt, chuùng ta coù höôùng ñi ñeå ra khoûi luaân hoài ñaày ñaéng cay vaø moûi meät naøy.
– Vì giaù trò söï bình yeân thaùnh thieän laø hôn haún vaät chaát neân loøng bieát ôn ñoái vôùi Phaät laø voâ haïn.
– Vì giaù trò cuûa söï giaùc ngoä sieâu thoaùt laø tuyeät ñoái neân loøng bieát ôn ñoái vôùi Phaät laø tuyeät ñoái.
– Ngaøy nay gaëp ñöôïc Phaät Phaùp, chuùng ta bieát ôn voâ soá caùc baäc toân tuùc, Toå Sö ñaõ giöõ gìn chaùnh phaùp.
– Söï giuùp ñôõ cuûa tín ñoà cö só cuõng laø coâng lao cuûa tieàn boái Toân Sö – ôn ñaøn na. 
– Ôn cuûa Boån Sö quy y, theá ñoä, y chæ, giôùi sö.
– Ôn cuûa giaùo thoï, giaùm vieän, giaùm hieäu.
– Ôn cuûa giaùo hoäi, taêng ñoaøn.
4. ÑEÀN ÔN.
– Vì loøng bieát ôn saâu saéc ñoái vôùi taát caû, chuùng ta nguyeän seõ ñeàn ôn xöùng ñaùng.
– AÂn nghóa maø chuùng ta thoï nhaän thì voâ haïn, cuoäc ñôøi chuùng ta thì ngaén nguûi, ñoâi tay chuùng ta thì nhoû beù.
– Vì vaäy, phaûi nguyeän loøng ñem caû cuoäc ñôøi naøy soáng vì Phaät Phaùp, soáng ñeå laøm lôïi ích cho chuùng sinh – nghóa laø thöïc hieän cuoäc soáng vò tha troïn veïn.
– Khoâng phaûi chuùng ta luoân luoân coù theå tröïc tieáp ñeàn ôn trôû laïi ngöôøi maø mình ñaõ thoï ôn.
– Vì theá, ñoái xöû toát vôùi moïi ngöôøi xem nhö traû ôn vôùi aân nhaân cuûa mình.
5. ÑEM PHAÄT PHAÙP ÑEÁN CHO CHUÙNG SINH LAØ SÖÏ ÑEÀN ÔN COÙ YÙ NGHÓA NHAÁT
– Vaät chaát luoân laø taïm bôï.
– Cho moïi ngöôøi loøng tin hieåu Nhaân Quaû ñeå hoï ñi trong luaân hoài bôùt khoå. 
– Cho moïi ngöôøi giaùo lyù Thieàn Ñònh ñeå hoï ñi daàn ra khoûi luaân hoài – chính mình phaûi thöïc haønh tröôùc.
– Haõy nghó ñeán caû theá giôùi chöa coù nhieàu ngöôøi bieát ñeán Phaät Phaùp vaø phaùt nguyeän lôùn.
6. VAØI KHÍA CAÏNH KHAÙC.
– Ôn thieân nhieân, röøng caây, khoâng khí, soâng nöôùc, maët trôøi … : Baûo veä thieân nhieân.
– Bieát ôn nhöng cuõng bieát caùch ñeàn ôn theo chaùnh Phaùp, vì coù nhieàu khi aân nhaân chöa phaûi ngöôøi chaân chính.
– Ôn thì nhôù maø thuø thì phaûi queân.

Caâu  hoûi: Noùi veà ôn nghóa cuûa ñôøi mình. 

Taâm lyù Ñaïo Ñöùc
Baøi 22

YEÂU THIEÂN  NHIEÂN

1. YEÂU THIEÂN NHIEÂN LAØ ÑAÏO ÑÖÙC CUÛA CON NGÖÔØI
–	 Söï soáng ñöôïc hình thaønh töø thieân  nhieân vôùi nhöõng nguyeân toá caên baûn: Carbon, Oxy, Hydro, Nitro.
– Theo ñieàu kieän traùi ñaát, nhöõng  nguyeân toá ñoù ñöôïc saép xeáp thích hôïp thaønh nöôùc, döôõng khí, caùc chaát höõu cô, ñaïm.
– Caùc loïai men, naám daàn daàn xuaát hieän döôùi hình thöùc vi sinh.
– Khi thaûo moäc ñôn giaûn xuaát hieän thì vi khuaån cuõng xuaát hieän.
– Röøng caây baït ngaøn ñeå taïo thaønh moâi tröôøng soáng cho ñoäng vaät xuaát hieän keá tieáp.
– Cuoái cuøng laø con ngöôøi xuaát hieän.
– Thieân nhieân – nhaát laø röøng caây – laø caùi noâi taïo neân söï soáng con ngöôøi. Yeâu quyù thieân nhieân coù nghóa laø toân troïng söï soáng cuûa moïi  loaøi, laø bieát ôn caùi toå aám cuûa mình.
– Phaù huûy thieân nhieân, taän theá seõ ñeán.
2. SOÁNG PHUØ HÔÏP VÔÙI THIEÂN NHIEÂN MAËC DUØ VAÃN TOÂN TROÏNG SÖÏ TIEÁN BOÄ CUÛA KHOA HOÏC KYÕ THUAÄT.
– Khoa hoïc kyõ thuaät laø bieåu hieän baét buoäc phaûi coù cuûa con ngöôøi vaên minh tieán boä, nhöng söï tieán boä nhaân taïo ñoù coù khi ñaõ ñi ngöôïc laïi quy luaät taïo  neân söï soáng cuûa thieân nhieân.
– Caøng ñi xa thieân nhieân, ngöôøi ta caøng huûy hoaïi cuoäc soáng, caøng trôû neân baän taâm nhieàu hôn. Trong khi haïnh phuùc thaät söï laø noäi taâm an tònh.
– Ngöôøi tu baây giôø cuõng khoâng theå ñi ngöôïc laïi KHKT, nhöng phaûi kheùo leùo choïn loïc vaø giöõ gìn söï gaàn guõi vôùi thieân nhieân.
– Phaûi coù hieåu bieát veà di truyeàn, moâi sinh, chaát thaûi, ñôøi soáng thöïc vaät, ñôøi soáng ñoäng vaät…
– Taây phöông cuõng chuyeån daàn veà duøng thuoác thaûo moäc.
3. TAÏO KHUNG CAÛNH THIEÂN NHIEÂN
– Duø ôû ñaâu cuõng neân troàng caây xanh. Caøng daøy ñaëc caøng toát.
– Neân choïn  nôi roäng raõi thoaùng maùt, ñöøng ôû chen chuùc chaät choäi.
– Trong hai giaûi phaùp neân choïn giaûi phaùp sinh hoïc (troàng coû giöõ ñaát thay vì traùng xi maêng; hoa thaät thay vì hoa giaû; phaân höõu cô thay vì hoùa hoïc; traùnh boät ngoït…)
– Ñöøng nuoâi chim trong loøng, caù trong chaäu vì vöøa taïo nghieäp vöøa phaûn thieân nhieân. ÔÛ AÂu Myõ, chim thuù gaàn guõi vôùi con ngöôøi.
– Boán söï kieän troïng ñaïi trong ñôøi Ñöùc Phaät ñeàu ôû taïi röøng caây.
4. CAÂY XANH TÖÔNG TAÙC TOÁT VÔÙI ÑÔØI SOÁNG TAÂM LINH CON NGÖÔØI.
– Thöïc vaät coù ñôøi soáng taâm linh – thuï ñoäng.
– Con ngöôøi soáng laãn vôùi caây xanh vaø yeâu quyù caây, töï nhieân deã coù tröïc giaùc, deã nhieáp taâm trong thieàn ñònh hôn.
–  Caùc phöông phaùp luyeän ngaõi cuõng ñaët treân nguyeân taéc töông taùc taâm  linh giöõa ngöôøi vaø thöïc vaät.
– Moät theá giôùi ít caây xanh, con ngöôøi seõ khoâ caèn taâm hoàn.
– Soáng vôùi röøng caây, taâm hoàn con ngöôøi seõ yeân tónh hôn.
5. TROÀNG RÖØNG LAØ  MOÄT COÂNG ÑÖÙC LÔÙN.
– Taïo laïi moâi tröôøng soáng, troàng laïi röøng caây. Röøng caây seõ giöõ ñöôïc nöôùc ngaàm, choáng ñöôïc haïn haùn, luõ luït vaø thanh loïc khoâng khí.
– Taïo laïi söï töông taùc taâm linh cho theá giôùi.
– Chaän bôùt thieân tai haïn haùn, luït loäi.
– Chuøa ñaõ khaù nhieàu. Baây giôø theá giôùi caàn röøng.
– Taát caû ñeä töû Phaät duø taïi gia hay xuaát gia phaûi phaùt nguyeän troàng thaät nhieàu röøng.
– Haïn cheá söû duïng goã.
– Thaùi ñoä ñoái vôùi vieäc phaù röøng: Ñoù laø toäi aùc choáng nhaân loaïi – nhöng con ngöôøi chöa yù thöùc ñuùng möùc.
6. THAÙI ÑOÄ ÑOÁI VÔÙI THIEÂN TAI.
– Phaûi töï thaáy nghieäp quaû cuûa chính mình vaø baét ñaàu baèng vieäc söõa chöõa loái soáng sai laàm cuõ.
– Traùch nhieäm cuûa Taêng Ni laø giaùo duïc Phaät töû soáng cho phuø hôïp vôùi thieân nhieân vaø ñaïo ñöùc ñeå baûo veä theá giôùi.
Caâu hoûi: Khaúng ñònh thaùi ñoä yeâu thieân nhieân cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät.



Taâm lyù Ñaïo Ñöùc
Baøi 23
TAÄN TUÏY

1. Khoâng coù ai coù Ñaïo Ñöùc maø löôøi bieáng.
– Trong cuoäc soáng luoân luoân xuaát hieän nhieàu coâng vieäc caàn thieát cho caùc nhu caàu caên baûn cuûa chính chuùng ta. Ví duï: Naáu aên, doïn deïp nhaø cöûa, giaët giuû...
– Neáu chuùng ta khoâng laøm, coù nghóa laø chuùng ta baét ngöôøi khaùc phaûi laøm.
– Khi Ñaïo Ñöùc taêng tröôûng, nhieàu coâng vieäc khaùc phaùt sinh ñeå giuùp ñôõ moïi ngöôøi.
– Nhieàu ngöôøi coù taâm vaø coù duyeân coøn toå chöùc ñöôïc nhöõng coâng vieäc thieän nguyeän lôùn lao hôn, nhö cöùu trôï, veä sinh ñöôøng phoá, chaêm soùc ngöôøi giaø, troàng caây ven ñöôøng, ñaép söûa ñöôøng saù, giaùo duïc treû em ñöôøng phoá...
2. Taêng só soáng nhaøn roãi, Phaät Phaùp seõ suy taøn.
– Taêng só laø bieåu töôïng cuûa Ñaïo Ñöùc neân khoâng ñöôïc quyeàn soáng moät caùch nhaøn  roãi, vì coøn quaù nhieàu vieäc phaûi laøm cho Phaät Phaùp, cho chuùng sinh vaø tu taäp.
– Caû moät thôøi gian daøi töø cuoái Traàn cho ñeán thôøi Phaùp thuoäc, Phaät giaùo Vieät Nam trôû neân thuï ñoäng, keùm sinh khí vaø suy yeáu. Coù nhieàu nguyeân nhaân, trong ñoù coù nguyeân nhaân nhieàu Taêng só thích nhaøn roãi, ñaùnh  côø, tieâu dao, daïo chôi, chaêm soùc caây caûnh non boä, ñoái ñaùp thô ca...
– Caâu chuyeän ngaøi Döông Kyø khoâng chòu caát laïi ngoâi thaát ñang ôû bò doät naùt.
– Caâu noùi cuûa Chuùa Jeùsus: “Thieân chuùa khoâng bao giôø nghæ ngôi”.
3. Tu töùc laø laøm vieäc, laøm vieäc töùc laø tu.
– Tu laø vieäc cuûa noäi taâm nhö toïa thieàn, quaùn Töø Bi, nieäm Phaät, tìm loãi  trong taâm. Nhìn beân ngoaøi thaáy nhaøn  roãi nhöng beân trong vaát vaû – Khaùc vôùi caùi nhaøn roãi cuûa keû khoâng bieát tu.
– Nhöõng giaây phuùt chieán ñaáu trong taâm laø söï chuaån bò cho nhöõng baøi phaùp tuyeät vôøi veà sau.
– Khi laøm vieäc, ngöôøi nhoû thì laøm coâng quaû trong chuøa, ngöôøi lôùn thì coâng quaû cho giaùo hoäi cho chuùng sinh – Luoân luoân laø ñoäng cô vò tha, hy sinh cuùng döôøng. Ñoù laø haïnh  phuùc chaân thaät.
– Ñôøi soáng vò tha laøm cho taâm deã vaøo ñònh veà  sau.
4. Laøm maø khoâng laøm.
– Traùnh tö töôûng caäy coâng.
– Luoân giöõ chaùnh nieäm trong coâng vieäc.
– Duø laøm ñöôïc vieäc, phaûi nghó chöa ñaùng gì so vôùi chö Thaùnh, chö Boà Taùt ñaõ ñem laïi lôïi ích cho chuùng sinh.
– Caäy coâng seõ ñöa ñeán quaû baùo khoâng laøm ñöôïc vieäc gì coù lôïi cho ai  nöõa – Hoaøn caûnh, beänh hoaïn, naêng löïc bò haïn cheá troùi buoäc.
– Neân laøm moïi ñieàu moät caùch thaàm laëng – Traùnh taâm nieäm muoán moïi ngöôøi bieát vieäc laøm toát cuûa mình.
5. Vieäc laøm phaûi ñem laïi lôïi ích thieát thöïc.
– Xeùt laïi moät soá nghi leã trong ñaïo Phaät nhö khaùnh thaønh (yù nghóa laø taï ôn söï giuùp ñôõ), leã ñaët  vieân ñaù ñaàu tieân (ñeå laøm gì?), leã An vò Phaät. Raát nhieàu leã laøm Taêng Ni chuùng chuaån bò lo toan quaù cöïc khoå khieán ngöôøi truï trì bò toån phöôùc.
– Coù moät soá ngöôøi toå chöùc ñi cöùu trôï maø tieàn vaät duïng ít hôn tieàn xe.
– Phaûi xeùt kyû vì lôïi ích Ñaïo Ñöùc, Thieàn ñònh hay ñôøi soáng cho moïi ngöôøi.
6. Quyù thôøi giôø.
– Taän duïng thôøi gian ñeå tu, hoïc, laøm vieäc.
– Traùnh nhöõng nghi thöùc röôøm raø maát thì giôø.
– Vaán ñeà cuùng döôøng trai taêng.
– Coù nhöõng nghi leã caàn trònh troïng ñeå in saâu vaøo loøng ngöôøi moät yù nieäm toát laønh naøo ñoù.
– Ngöôøi phí thôøi gian seõ khoâng soáng thoï (maëc duø thoï maïng coøn do nhieàu nguyeân nhaân khaùc) – Theo quy luaät “phí caùi gì seõ maát caùi ñoù”.
– Tuy nhieân phaûi kheùo leùo ñöøng laøm quaàn quaät ñeå roài kieät söùc veà sau – Thaân naøy khoâng phaûi cuûa mình.



Caâu hoûi:  
– Xeùt laïi baûn thaân mình veà vieäc söû duïng thôøi gian.






TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC

Baøi 24
NHÖÔØNG NHÒN

1. Ñònh nghóa 
Khaùc vôùi nhaãn nhuïc laø giöõ loøng bình thaûn khi gaëp chuyeän traùi yù, nhöôøng nhòn coù nghóa laø ñeå daønh quyeàn lôïi toát ñeïp cho ngöôøi khaùc.
Nhöõng ñieàu ñöôïc goïi laø öu theá ñeå laäp haïnh nhöôøng nhòn laø ñòa vò, tieàn baïc, danh döï, tình caûm.
Coù khi ñoù laø ñieàu mình ñang coù saün maø nhöôøng (vaät chaát tieàn baïc).
Coù khi ñoù laø ñieàu ñang ñeán maø nhöôøng .

2. YÙ nghóa ñaïo ñöùc cuûa haïnh nhöôøng nhòn
Gaàn gioáng vôùi boá thí.
Caàn coù goác tình thöông.
Phaûi laø ngöôøi ít tham muoán, ít tham voïng vaø nheï ngaõ chaáp.
Do suy nghó ñuùng neân bieát nhöôøng nhòn.
Do söùc ñònh neân nhöôøng nhòn moät caùch deã daøng 

3. Söï nhöôøng nhòn laø yeáu toá quan troïng ñöa ñeán söï hoøa hôïp ñoaøn keát thaân aùi.
Vì gioáng vôùi boá thí neân keát duyeân laønh vôùi ngöôøi khaùc nghóa laø laøm cho ngöôøi quyù meán thoï ôn mình.
Giöõa theá giôùi ñaày söï caïnh tranh khoác lieät duø coâng khai hay ngaám ngaàm, ngöôøi bieát nhöôøng nhòn töï nhieân thoaùt ra ngoaøi moät caùch an nhieân.
Vì nhöôøng nhòn neân mình khoâng coøn laø ñoái töôïng cuûa söï ganh tî .
Nhaän phaàn ít hôn, ñöùng choå thaáp hôn deã ñöôïc thieän caûm cuûa ngöôøi khaùc .

4. Nhöõng ñieàu toàn taïi trong Taêng ñoaøn : 
Tín ñoà cuõng laø ñoái töôïng caïnh tranh ngaám ngaàm giöõa caùc thaày vaø caùc chuøa, vì ñoù laø nguoàn lôïi vaø danh döï .
Chöùc vuï trong Giaùo hoäi.
Ñòa vò truï trì. Sau vò khai sôn ban ñaàu, vò trí truï trì cuõng laø ñieàu caïnh tranh giöõa caùc huînh ñeä.
Nhöõng khoùa taäp huaán truï trì caàn boå sung veà giaù trò cuûa nhöõng vò ñöùng ôû vai troø hoã trôï cho truï trì , hôn laø chæ noùi veà vai troø truï trì khieán caùc cö só chæ thích kieám chuøa truï trì maø khoâng taäp hôïp ñeå hoã trôï vôùi nhau.
Khi coøn ôû trong ñaïi chuùng, phaûi taäp haïnh nhöôøng nhòn töøng ñieàu nhoû nhaët nhö lôøi khen, vaûi voùc, baùnh traùi, söï öu aùi ... ñeå dieät tröø taâm tham lam tranh giaønh

5.Nhaân quaû
Haïnh phuùc trong hieän taïi vôùi loøng thanh thaûn.
Ñöôïc ngöôøi quyù meán.
Deã vaøo ñònh vì khoâng tham saân, neân seõ ñi ñeán giaûi thoaùt thaät söï veà sau.
Veà sau quaû baùo laønh ñeán moät caùch töï nhieân, thuaän lôïi vaø beàn bó
 
6. Boán haïng ngöôøi trong cuoäc ñôøi
Ngöôøi tieåu nhaân 	: 	Keùm taøi nhöng heïp hoøi, gian xaûo, noùi xaáu.
Ngöôøi quaân töû    	: 	Coù ñaïo ñöùc nhöng taøi naêng khoâng lôùn.
  Keû gian huøng   	: 	Raát coù taøi nhöng raát möu moâ xaûo quyeät.
Anh huøng           	: 	Ngöôøi coù ñaïo ñöùc lôùn  vaø taøi trí cao.
Moät nhöôïc ñieåm lôùn vôùi ngöôøi quaân töû laø nhöôøng traùch nhieäm laïi cho keû xaáu, vaø do ñoù xaõ hoäi, cô quan deã bò ngöôøi xaáu naém giöõ .
Söï nhöôøng nhòn sai laàm cuõng laø moät tai hoïa cho nhieàu ngöôøi vaø laøm moät nghieäp baát thieän cho chính mình.
Phaûi duøng trí tueä ñeå phaùn ñoaùn khi naøo thì nhöôøng nhòn vaø khi naøo phaûi gaùnh vaùc traùch nhieäm. Döïa vaøo taøi ñöùc cuûa moãi ngöôøi vaø nghó ñeán lôïi ích cuûa ngöôøi ngöôøi.




Caâu hoûi :

 1. Noùi leân quan ñieåm nhöôøng nhòn ñoái vôùi cuoäc soáng thöïc teá .


 

TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC
Baøi 25

GIÖÕ LÔØI HÖÙA

1– Trong cuoäc soáng, raát nhieàu giao öôùc cho töông lai ñöôïc thieát laäp bôûi lôøi höùa
Nhieàu keá hoaïch cuûa ngöôøi naøy döïa vaøo lôøi höùa cuûa ngöôøi kia.
Neáu lôøi höùa khoâng ñöôïc giöõ, keá hoaïch coù theå thaát baïi.
Khoâng giöõ lôøi höùa laøm ngöôøi khaùc thaát voïng, ñoù laø moät baát thieän nghieäp.
Coù khi höùa thaät, nhöng sau ñoù ñoåi yù. Ñaây laø toäi boäi tín.
Coù khi höùa maø bieát roõ chæ laø höùa suoâng. Ñaây laø toäi noùi doái keøm vôùi boäi tín.
2– Coù nhieàu loaïi lôøi höùa
Höùa giuùp ñôõ- do loøng toát. 
Höùa caát giuøm taøi saûn- ñoøi hoûi khoâng tham lam
Höùa töø boû söï sai laàm nhö nghieän ngaäp, giao du keû xaáu, söï thuø haän...- ñoøi hoûi yù chí
Vaø...heïn - caàn nghieâm chænh giôø giaác.
Lôøi theà coù tính quyeát lieät hôn. Ñoâi khi ngöôøi ta coøn baûo ñaûm baèng moät hình phaït neáu vi phaïm.
Thoï giôùi laø lôøi höùa lôùn tröôùc trôøi ñaát- phaûi raùng giöõ, duø nhöõng Giôùi Ñieàu cuõng caàn nghieân cöùu laïi nhö Phaät ñaõ daïy.
3– Ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi luoân coá gaéng giöõ lôøi höùa
Maát uy tín coù nghóa laø maát tö caùch, laøm maát nieàm tin cuûa moïi ngöôøi- aûnh höôûng ñeán danh döï chung cuûa Ñaïo Phaät.
Giöõ ñöôïc lôøi höùa laøm taêng söùc maïnh tinh thaàn, lôùn theâm uy ñöùc, khieán lôøi noùi coù söùc maïnh voâ hình thuyeát phuïc ngöôøi khaùc vì ñaèng sau laø moät quyeát taâm lôùn.
Thaät ra giöõ lôøi höùa laø vieäc khoù khaên vì töø luùc höùa ñeán luùc thöïc hieän coù nhieàu vieäc xaûy ra deã laøm ta  queân hoaëc ñoåi yù
Phaät noùi veà quaû baùo cuûa lôøi höùa.
  Hoå trôï thieàn ñònh vì caùi quyeát taâm giöõ lôøi höùa taïo thaønh söùc maïnh nhieáp taâm.
4– Taâm nguyeän 
Khi ñeán vôùi Phaät phaùp, chuùng ta phaùt nguyeän moãi ngaøy
Hoaëc laø caàu nguyeän, hoaëc laø taâm nguyeän .
Taâm nguyeän cuõng laø lôøi höùa, nhöng quaù lôùn lao vaø quaù tröøu töôïng.
Tuy nhieân, phaùt nguyeän ñeàu ñaën moãi ngaøy cuõng laø moät caùi nhaân ñöa ñeán haønh ñoäng maïnh meõ ôû nhöõng kieáp veà sau.
Baøi khaán nguyeän vöøa laø taâm nguyeän vöøa laø caàu nguyeän
Taâm nguyeän khôûi ñoäng yù chí deã laøm ngöôøi ta kieâu maïn – caàu nguyeän laøm yû laïi deã laøm ngöôøi ta nhu nhöôïc.
5– Ruùt laïi lôøi höùa
Thöôøng thì ñaõ höùa thì phaûi giöõ . Nhöng coù nhöõng tröôøng hôïp khi höùa ta khoâng ñuû trí tueä ñeå thaáy söï sai laàm. Baây giôø hieåu ra, muoán ruùt laïi, khoâng giöõ nöõa.
Khi ruùt laïi lôøi höùa, phaûi noùi sôùm cho ngöôøi ta bieát ñeå khoâng bò loãi boäi tín hoaøn toaøn.
Coù nhöõng tröôøng hôïp do hoaøn caûnh maø khoâng theå naøo giöõ ñöôïc lôøi höùa.Khoâng coù loãi
Neáu khoâng thöïc hieän ñöôïc lôøi höùa, phaûi xin loãi, vaø ñeàn buø baèng caùch naøo khaùc.
Ngöôøi ñeä töû Phaät tröôùc khi höùa heïn ñieàu gì phaûi caân nhaéc kyõ. Höùa roài phaûi coá gaéng thöïc hieän, duø laâu daøi.
6– YÙ nghóa ngöôøi quaân töû trong ñaïo Nho
 Ñoù laø maãu ngöôøi coù ñaïo ñöùc, coù nhaân nghóa vôùi ñôøi, thaúng thaén, chaân thaät, giöõ chöõ tín vaø leã ñoä.
Ñoù cuõng laø ngöôøi vöøa tieâu saùi vöøa nhaäp theá. Daùm chòu traùch nhieäm vaø bieát nhaän loãi.
Bieát söû duïng lyù trí.
 Nhieàu ngöôøi theo ñaïo Nho coù caùi cheát khaù an laønh töï taïi.
Muoán laøm thaùnh theo tieâu chuaån ñaïo Phaät thì tröôùc heát phaûi coù caùi chaát quaân töû cuûa ñaïo Nho. Ñöøng quanh co, doái traù, luoàn laùch, thuû ñoaïn theo kieåu tieåu nhaân.



Caâu hoûi : 
 	Nhaän ñònh veà haïnh giöõ lôøi höùa.


























Taâm lyù Ñaïo Ñöùc
Baøi 26

NHU THUAÄN

1. Ñònh nghóa:
– Nhu thuaän laø vaâng lôøi, nghóa laø laøm theo lôøi daïy, laøm theo söï  sai baûo, laøm theo taâm tình cuûa moïi ngöôøi.
– Ngöôøi xuaát gia böôùc ñaàu vaøo ñaïo phaûi trieät ñeå thöïc haønh haïnh nhu thuaän, ñeå laøm neàn taûng cho ñöùc haïnh laâu daøi veà sau, vì haïnh nhu thuaän giuùp phaù tröø chaáp ngaõ, kieâu maïn raát toát.
– Ñöøng voäi pheâ phaùn nhaän ñònh lôøi giaùo huaán hay söï sai baûo cuûa ngöôøi treân, vì luùc ñoù chöa chính xaùc do ngaõ chaáp chöa bôùt, neân trí tueä chöa saùng.
– Ngay caû ngöôøi theá gian ôû böôùc ñaàu daïy con cuõng phaûi taäp cho con treû haïnh vaâng lôøi roài môùi coù theå daïy theâm voâ soá caùc ñöùc tính khaùc.
2. Thöïc haønh: 
– Moãi ngaøy thaàm taâm nguyeän seõ soáng nhu thuaän hoaøn toaøn theo Thaày, theo huynh ñeä – Nhôø söùc maïnh cuûa lôøi nguyeän giuùp ta vöôït qua khuynh höôùng böôùng bænh chæ thích laøm theo yù mình. 
– Ngay caû nhöõng luùc khoâng coù Thaày, ta cuõng phaûi caàn caân nhaéc ñöøng laøm ñieàu traùi yù Thaày. 
– Ñi saâu vaøo coâng phu tu haønh cuûa noäi taâm caàn phaûi caån thaän vì söï duïng taâm thaàm kín beân trong chæ töï mình bieát. Luùc ñoù caøng phaûi thöïc haønh ñuùng theo söï höôùng daãn cuûa Thaày. 
– Nhieàu ngöôøi khoâng tuaân thuû kyõ söï höôùng daãn cuûa Thaày ñaõ ñi vaøo sai laàm. 
– Ñoái vôùi nhöõng sö huynh sö  tyû, duø chöa theå baèng Thaày, ta cuõng phaûi cö xöû moät caùch nhu thuaän ñeå baøy toû loøng kính troïng, töï nhieân tình huynh ñeä thaám thieát hôn vaø ngaõ chaáp cuõng bôùt. 
– Ñoái vôùi caùc sö ñeä, thì boån phaän laøm sö huynh phaûi bieát phuï vôùi Thaày daïy doã, nhöng cuõng phaûi bieát nhu thuaän vôùi caùc em, nghóa laø cuõng thöông yeâu chìu chuoäng.
3. Ñoái vôùi sai vaø ñuùng cuûa cuoäc ñôøi. 
– Tröôùc heát, ngöôøi chöa chaéc sai hoaøn toaøn vaø cuõng chöa chaéc ñuùng hoaøn toaøn. Ta cuõng vaäy. Do ñoù, ñöøng quaù tin vaøo yù mình ñeå luoân luoân phaûn baùc ngöôøi khaùc.
– Tröôøng hôïp tö töôûng cuûa ngöôøi, yù kieán cuûa ngöôøi laø ñuùng ta traân troïng quyù hoùa laø hôïp lyù.
– Tröôøng hôïp caân nhaéc kyõ maø thaáy yù kieán tö töôûng cuûa ngöôøi laø sai, ta khoâng theå chaáp nhaän, thì cuõng heát söùc caån thaän, ñöøng leân gioïng coâng kích mieät thò quaù ñaùng ñeå chöùng toû mình laø hay hôn.
– Ngöôøi thuaàn thuïc haïnh nhu thuaän, khi phaân tích söï sai laàm cuûa ngöôøi khaùc, vaãn giöõ ñöôïc veû töø bi vaø hieàn laønh, khoâng coù veû hung haêng hieáu thaéng.
– "Hoøa nhi baát ñoàng." (Laõo Töû) tuy giöõ vöõng laäp tröôøng, lyù töôûng, nhöng vaãn soáng thuaän vôùi moïi ngöôøi.
– Lôùn leân veà sau, nhieàu khi ta thaáy Thaày mình, sö huynh mình cuõng vaãn coù nhöõng ñieåm chöa hoaøn toaøn ñuùng. Nhöng phaûi nhôù laø phaûi bieát boû qua nhöõng ñieåm khoâng ñaùng ñeå giöõ chaët tình thaày troø, tình huynh ñeä voâ cuøng thieâng lieâng. Phaûi coá gaéng vaâng lôøi ñeå thaày baïn ñöôïc vui.
4. Ñoái vôùi Phaät phaùp.
– Thôøi ñaïi phaùt trieån, tö töôûng con ngöôøi cuõng tieán boä saâu saéc hôn, ñaïo Phaät cuõng phaûi phaùt trieån vaø tieán boä vöôït hôn thôøi ñaïi, môùi xöùng ñaùng laø aùnh saùng daãn ñöôøng cho nhaân loaïi.
– Nhôø kieán thöùc, nhôø kinh ñieån, nhôø kinh nghieäm tu haønh, chuùng ta phaûi luoân luoân tìm toøi nhöõng ñieàu môùi maø ñuùng ñeå goùp phaàn laøm phong phuù theâm ñaïo Phaät.
– Nhöng phaûi luoân luoân döïa vaøo giaùo lyù ñaõ coù, phaûi toân troïng kinh ñieån cuõ vaø ñöøng taïo thaønh  moät söï thay ñoåi khuaáy ñoäng quaù lôùn.
– Nhieàu luaän baûn cuõ trong ñaïo Phaät caàn phaûi xeùt laïi vì thôøi gian ñaõ chöùng toû laø chöa ñuùng.
Caâu hoûi:
-  Nhaän ñònh veà haïnh nhu thuaän, ñeà caäp nhieàu ñeán kinh nghieäm baûn thaân.








Taâm lyù ñaïo ñöùc
Baøi 27
THAM AÙI

1. Ñònh nghóa
– Tham aùi laø tình caûm thöông yeâu giöõa Nam vaø Nöõ, thöôøng khieán ngöôøi ta tieán ñeán hoân nhaân vaø tính duïc.
    – Ñaây laø baûn naêng maïnh thöù nhì so vôùi baûn naêng sinh toàn cuûa con ngöôøi.
    – Coäng vôùi duyeân nôï aân nghóa quaù khöù, tham aùi ñaõ khieán con ngöôøi soáng keát ñoâi trong ñôøi soáng hoân nhaân.
2. Tình yeâu Nam Nöõ laøm cho con ngöôøi coù caûm giaùc raát haïnh phuùc.
– Caûm xuùc cuûa tình yeâu traøn ñaày trong caùc taùc phaåm ngheä thuaät.
– Nhöng söï höôûng thuï haïnh phuùc luoân laøm phaùt trieån khuynh höôùng ích kyû.
– Haïnh  phuùc caøng lôùn thì ích kyû caøng döõ doäi.
– Vì theá tình yeâu (tham aùi) luoân luoân taïo thaønh söï ích kyû – theo Töù Dieäu Ñeá: ích kyû laø nguyeân nhaân cuûa ñau khoå. Vì ích kyû laøm ñoå vôõ daàn Ñaïo Ñöùc, ñöa ñeán tham lam, tranh giaønh, saân haän...
– Nghieäp baát thieän ñöôïc hình thaønh töø söï ích kyû ñoù.
3. Tham aùi khoâng oån ñònh.
– Tình yeâu thöôøng khoâng beàn vöõng, deã thay ñoåi, vì baûn chaát cuûa noù chæ laø traû nôï cuõ – vaø tìm haïnh phuùc cho rieâng mình.
– Coøn nôï thì coøn thöông, heát nôï thì heát thöông.
– Hoân nhaân, giaù thuù khoâng phaûi laø söï baûo ñaûm laâu daøi.
– Ngöôøi nöõ deã xieâu loøng, ngöôøi nam thích chinh phuïc.
– Taâm lyù thích thuù vôùi caùi  môùi cuõng aûnh höôûng ñeán tình yeâu vaø hoân nhaân.
– Yeáu toá noäi tieát toá.
4. Tu só phaûi vöôït khoûi tham aùi.
– Treân nguyeân taéc, Tu só phaûi giöõ taâm khoâng bò tham aùi chi  phoái ñeå khuynh höôùng ích kyû khoâng phaùt trieån, vaø daønh troïn taâm hoàn thöông yeâu taát caû chuùng sinh.
– Treân thöïc teá, Nghieäp tham aùi chi phoái taát caû moïi ngöôøi vì ñoù laø baûn naêng beân trong vaø nghieäp töø quaù khöù.
– Coù hai haïng ngöôøi khoâng bò tham aùi: Ngöôøi chöa bò nghieäp khôûi vaø ngöôøi chöùng Thaùnh quaû.
– Neáu chöa khôûi, ñöøng ñeå khôûi. Neáu ñaõ khôûi thì tìm caùch vöôït qua.
– Coâng ñöùc laø yeáu toá quan troïng ñeå vöôït qua tham aùi.
– Sieâng leã Phaät (hoaëc nieäm Phaät) vôùi loøng toân kính tuyeät ñoái – Traûi taâm thöông yeâu chuùng sinh – Luùc naøo cuõng thaáy mình keùm dôû – Soáng vò tha.
– Kieâu maïn, hôn thua laøm tham aùi khôûi nhanh nhaát.
– Cho raèng möùc thieàn ñònh mình chöùng ñöôïc laø cao cuõng laøm tham aùi boäc khôûi.
– Soáng khoâng lyù töôûng, taâm ích kyû phaùt trieån, tham aùi cuõng phaùt trieån theo.
– Tham voïng, nghóa laø coù muïc tieâu lôùn, laâu daøi ñeå ñöôïc vinh quang caù nhaân, cuõng laøm tham aùi phaùt trieån.
– Moät vaøi laàn thoaùt ñöôïc caùm doã, töôûng mình ñaõ vöõng vaøng, cuõng seõ laøm tham aùi xuaát hieän.
– Sau nhöõng thaønh coâng, ñöôïc ngöôøi ngöôõng moä, taâm töï haøo xuaát hieän, cuõng laøm tham aùi xuaát hieän.
– Cheâ bai ngöôøi vaáp ngaõ cuõng laøm tham aùi  xuaát hieän.
– Ngöôøi coù veû cöùng raén maïnh meõ beân ngoaøi, coù khi laø yeáu beân trong. Beân ngoaøi phaûi hieàn laønh, beân trong phaûi cöông quyeát.
– Chòu ôn ai nhieàu quaù maø khoâng ñem giaùo phaùp ñeàn buø ñöôïc cuõng coù theå bò tham aùi raøng buoäc.
– Taïo ñieàu kieän gaàn guõi maõi...
– Neáu ngöôøi bò toån phöôùc quaù naëng, khi nghieäp tham aùi khôûi, hoï khoâng coøn nghó ñeán chuyeän thoaùt ra, chæ höôùng thaúng tôùi. Ngöôøi naøy ñoïa laâu.
– Neáu ngöôøi bò toån phöôùc nheï, khi nghieäp tham aùi khôûi, hoï coù bò ray röùt, baát an, muoán thoaùt ra.
– YÙ chí khoâng ñuû ñeå thoaùt ra tham aùi.
– Phaûi coù thaät nhieàu coâng ñöùc leã Phaät, saùm hoái, coâng quaû moät caùch aâm thaàm roài môùi töø töø thoaùt ra töø noäi taâm cho ñeán hoaøn caûnh.
– Song song vôùi caùc coâng ñöùc ñoù, phaûi toïa thieàn ñeàu ñaën ñeå tìm caùi Ñònh saâu ñuû phaù ñöôïc tham aùi naèm saâu trong Haønh Aám.
– Ñöøng ñeå bò taâm vò kyû löôøng gaït moät caùch vi teá – Coá gaéng soáng hoaøn toaøn vò tha.

5. Nhöõng tröôøng hôïp khoâng bình thöôøng.
– Ñoàng tính luyeán aùi – Loaïi taät naèm trong naõo.
– Nhöõng giaùo phaùi cho pheùp tu só coù gia ñình. Nhöng neáu phöôùc toån, nghieäp tham aùi vaãn khieán ngöôøi ta vöôït khoûi giôùi haïn cho pheùp.
– Ngay caû ngöôøi theá gian, neáu bò toån phöôùc, vaãn coù theå bò nghieäp tham aùi thuùc ñaåy laøm nhieàu chuyeän ra  khoûi khuoân pheùp.
– Vaên hoùa phaåm uûy mò, ñoài truïy cuõng laø moät taùc nhaân ñaùng sôï.
– Toäi phaïm veà tính duïc: Cöôõng daâm, maïi daâm  treû em... Tham duïc naëng ñeán noåi khoâng caàn tình caûm – phöôùc ñaõ toån raát naëng – Ñaïo Ñöùc xaõ hoäi ñang xuoáng doác.
– Ngöôøi tu raùng xaây döïng Ñaïo Ñöùc cho xaõ hoäi ñeå traùnh bôùt nhöõng chuyeän ñau loøng naøy.


Caâu hoûi: Ngöôøi tu vaø vaán ñeà tham aùi.





TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC
BAØI 28


VÖÔÏT QUA CHÍNH MÌNH


1- Khaû naêng con ngöôøi laø höõu haïn
- Chaân lyù cuûa vuõ truï laø voâ haïn. Trí tueä cuûa con ngöôøi laø höõu haïn. Ñöøng                                                                                           bao giôø cho mình ñaõ hieåu bieát ñaày ñuû.
- Hoaëc mình nghó raèng söï hieåu bieát ñaõ ñuû, chöa vöôït qua chính mình.
- Hoaëc khoâng muoán ai sau naøy hay hôn mình : chöa vöôït qua chính mình.
- Vöôït qua chính mình laø trí tueä, maø cuõng laø ñaïo ñöùc.

2- Boán haïng ngöôøi
- Ngöôøi keùm dôû, bieát mình keùm, coâng nhaän seõ coù nhieàu ngöôøi hôn mình : keùm nhöng bieát vöôït qua chính mình.
- Ngöôøi keùm dôû, böôùng bænh, khoâng bieát choå dôû vaø loãi laàm, khoâng thaáy caùi hay cuûa ngöôøi khaùc : khoâng vöôït qua chính mình – tröôøng hôïp naøy quaù teä.
- Ngöôøi gioûi, kieâu maïn, khoâng bieát caùi giôùi haïn cuûa mình ôû ñaâu, khoâng vöôït qua chính mình.
- Ngöôøi gioûi, nhöng bieát seõ coøn nhieàu ngöôøi gioûi hôn, chôø ñôïi nhöõng ngöôøi ñeán sau coù khaû naêng hôn mình : vöôït qua ñöôïc chính mình -  tröôøng hôïp naøy ñaùng khen ngôïi.

3- Phaûi vöôït qua chính mình ñeå khoâng caûn trôû söï  phaùt trieån Phaät phaùp.
- Hai ñieàu quùy  giaù nhaát maø ñaïo Phaät ñem cho theá giôùi :
	* Luaät nhaân quaû ñeå laøm tieàn ñeà cho ñaïo ñöùc.
	* Söï giaûi thoaùt giaùc ngoä laø lyù töôûng toái haäu.
	*  Duø theá giôùi vaên minh ñeán ñaâu thì 2 ñieàu naøy vaãn coøn thieáu vaø ñaïo Phaät vaãn caàn thieát cho nhaân loaïi.
- Nhöng ñeå theá giôùi chaáp nhaän ñaïo Phaät thì ñaïo Phaät phaûi vöõng vaøng, coù baûn lónh, ñuû lyù luaän, khoâng laïc haäu. Ñoàng haønh ñöôïc vôùi theá giôùi vaø höôùng ñaïo ñöôïc cho theá giôùi.
- Phaûi coù nhieàu ñeä töû Phaät, duø Taêng Ni hay Phaät töû cö só, thaät xuaát saéc, hieåu bieát khoa hoïc kyõ thuaät, naém vöõng giaùo lyù vaø tinh taán tu taäp ñeå phaùt trieån lyù luaän cuûa ñaïo Phaät leân cao maõi tôùi voâ taän.
- Neáu hoâm nay mình coù söï phaùt trieån ñieàu môùi cho ñaïo Phaät, phaûi khoâng ñöôïc xem ñoù laø ñieàu cuoái cuøng cuûa chaân lyù. Phaûi bieát chôø ñôïi nhöõng ngöôøi ñeán sau khaùm phaù theâm; phaùt trieån theâm.
- Ñöøng voäi vaøng chuû quan duøng uy tín coù tröôùc cuûa mình ñeå coâng kích, caûn trôû nhöõng ngöôøi ñeán sau coù phaùt kieán môùi, vì coù theå laøm caûn trôû söï phaùt trieån chung cuûa ñaïo Phaät.

4- Ñieàu thieän laø voâ taän
-Chöøng naøo taát caû moïi ngöôøi tin hieåu nhaân quaû, ngöôøi ñeä töû Phaät môùi döøng nghó
- Chöøng naøo taát caû chuùng sinh thoaùt khoå, ngöôøi ñeä töû Phaät môùi xong ñaïi nguyeän.
- Khoâng bao giôø moät ngöôøi laøm ñöôïc taát caû moïi ñieàu thieän, vì vaäy phaûi bieát :
	* Giuùp ngöôøi khaùc laøm ñieàu thieän.
	* Hôïp taùc vôùi ngöôøi khaùc laøm ñieàu thieän.
	* Mong moûi ngöôøi sau laøm ñöôïc ñieàu thieän lôùn lao hôn.
- Laøm sao cho khuynh höôùng laøm ñieàu thieän lan truyeàn töø ngöôøi naøy sang ngöôøi khaùc. Moãi ngöôøi ñeä töû Phaät, khi ñaõ thaám nhuaàn ñaïo lyù roài, ñeàu phaûi trôû thaønh moät söù giaû cuûa ñieàu thieän : Laøm ñieàu thieän vaø truyeàn giaûng ñieàu thieän.

5- Phaûi thaän troïng veà möùc ñoä taâm chöùng, khi caùch Phaät ñaõ xa. 
- Traïng thaùi ñònh laø ñieàu heát söùc môùi laï, khoâng ai bieát ñöôïc ñaâu laø choå chöùng ngoä cuoái cuøng – nhöng laïi raát deã bò töï maõn, cho mình ñaõ chöùng cao toät.
 - Phaûi nhôù raèng, ngaõ chaáp vaãn toàn taïi song song vôùi traïng thaùi ñònh, duø raát saâu.
- Haõy töï nhuû vaãn coøn caùi ñònh saâu hôn ñeå ñöøng töï maõn.

6. Söï phaùn ñoaùn
- Khi mình chöa vöôït qua ñöôïc chính mình vaø chöa ñuû thöông yeâu, thì thöôøng khoâng coâng nhaän ñieàu phaùt kieán môùi cuûa ngöôøi khaùc 
- Phaûi vöôït qua chính mình vaø ñuû thöông yeâu thì söï phaùn ñoaùn môùi coù theå ñuùng hôn.
- Chaân thaønh goùp yù ñieàu chöa ñuùng cuûa ngöôøi neáu coù duyeân - vaø coâng nhaän nhanh choùng nhöõng phaùt kieán ñoäc ñaùo cuûa ngöôøi.
- Hai cöïc ñoan : giöõ chaët caùi cuõ khoâng chòu phaùt trieån, hoaëc phaùt trieån roài ñi quaù xa vôùi ñaïo Phaät.
- Chaân lyù laø ñieàu khoù : phaùt trieån maø vaãn khoâng sai tinh thaàn ñaïo Phaät.

Caâu hoûi :  Cho yù kieán veà ñaïo ñöùc vöôït qua chính mình.  


Taâm lyù Ñaïo Ñöùc
Baøi 29
TÖÏ TAÏI

1- Ñònh nghóa: Töï Taïi laø nhöõng caùch soáng, bieåu hieän, cuûa chính mình khoâng coøn leä thuoäc, chi phoái, vaø lay ñoäng bôûi ngoïai caûnh.
2- Bieåu hieän cuûa Töï Taïi:
-   Trong ñaïo Phaät ca ngôïi raát nhieàu veà tinh thaàn Töï taïi, ung dung trong ñau khoå, soáng cheát, nghòch caûnh cuûa cuoäc ñôøi.
-  Ngay caû nôi caùc Toân giaùo khaùc neáu vò giaùo Toå naøo theå hieän ñöôïc tinh thaàn ung dung tröôùc nghòch caûnh cuõng ñeàu ñöôïc ñôøi sau ca ngôïi tin töôûng.
Ví duï: 
-  Ngaøi Khoång Töû ung dung ñaùnh ñaøn khi bò ñoùi ôû nöôùc Taøo 
- Trieát gia Socrat cuûa Hy Laïp laø ngöôøi khai saùng neàn trieát hoïc Phöông Taây. Sau bò ngöôøi ganh gheùt vu khoáng buoäc phaûi uoáng thuoác ñoäc, Oâng ñaõ ung dung thanh thaûn ñoùn nhaän caùi cheát.
-  Laõo Töû soáng moät ñôøi ñaïm baïc nhöng Ñaïo ñöùc cao ngaát
3- Nhöõng ñieàu caàn Phaûi nhìn laïi:
-  Coù ngöôøi öôc muoán ñôøi soáng töï taïi trong khi chöa coù daøy coâng haïnh, phöôùc löïc moûng daãn ñeán nhieàu ñoã vôõ tai haïi.
-  Nhôø coâng phu Thieàn ñònh saâu thaúm maø sinh töï taïi, neáu khoâng bieát chæ nhaèm vaøo muïc tieâu töï taïi seõ sanh ra ngoâng cuoàng laøm toån phöôùc raát naëng.
4- Hieåu sai vaø laïm duïng: 
-   Hieåu sai töï taïi trôû thaønh ích kyû: danh töø Thieàn giaùo thöôøng nhaán maïnh ñeán töï taùnh, phaûn quang töï kyû…. ,deã laøm töï ngaõ taêng tröôûng, loøng ích kyû lôùn daàn khoâng coøn thoâng caûm ñeán caûnh khoå vui cuûa ngöôøi.
- Thôø ô vaø laûnh ñaïm: cuõng bôûi ñi tìm vaø duy trì söï an nhieân töï taïi cuûa chính mình neân ñoái vôùi ngoaïi caûnh khoâng coøn coù traùch nhieäm chæ soáng baøng quang döõng döng.
*  Ngöôøi tu ñuùng seõ baát ñoäng khi nghòch caûnh: khen cheâ, ñau khoå, maát maùt aäp ñeán chính mình, nhöng phaûi ñoàng caûm ñoái vôùi khoå vui cuûa ngöôøi chöù khoâng ñöôïc baøng quang, döõng döng.
-  Coá bieåu hieän töï taïi seõ trôû thaønh kieâu maïn.
*  Coâng ñöùc leã Phaät, Toân kính baäc Tröôûng Thöôïng laøm xuaát hieän taâm khieâm haï, nhöng taän trong thaâm taâm coù ñöôïc loøng cung kính, bieát ôn ñoái vôùi nhöõng vò coù nieân cao,laïp tröôûng nhöng keùm taøi hôn mình vaø caùc huynh ñeä ngang vôùi mình thì tính khieâm haï laïi caøng lôùn hôn vaø tieâu tröø ñöôïc kieâu maïn.
5- Tieán trình ñöa ñeán töï taïi:
-  Ba coâng haïnh - leã Phaät - Töø bi - Khieâm haï laøm xuaát hieän giôùi haïnh. Voâ caáu, voâ nhieãm vaø voâ soá ñaïo ñöùc khaùc.
-  Khi coù ñuû caùc yeáu toá treân môùi thaønh töïu Thieàn ñònh vaø xuaát hieän trí tueä giaûi thoaùt.
-  Töï taïi seõ xuaát hieän song song vôùi Thieàn ñònh moät caùch töï nhieân chöù khoâng phaûi laø muïc tieâu phaán ñaáu ñeå ñaït ñöôïc.
6- Töï taïi ñuùng bao goàm caùc haïnh khaùc :
-  Nhaãn nhuïc tröôùc nghòch caûnh
-  Ñoàng caûm vôùi khoå, vui cuûa ngöôøi (nhôø vò tha maø vò kyû seõ tan bieán vaø töï taïi xuaát hieän
-  Suoát ñôøi taän tuïy hi sinh vì Phaät Phaùp vì chuùng sinh
- Heát loøng hoã trôï vôùi khaû  naêng cuûa mình cho Chaùnh Phaùp maø taâm khoâng maøng ñeán danh lôïi.
* Caàn phaûi traùnh hai cöïc ñoan:
- Hoaëc coù ngöôøi khoâng coøn yù nieäm mong caàu cho rieâng mình neân thích soáng aån daät xa laùnh moïi ngöôøi.
- Hoaëc coù ngöôøi quaù nhieàu tham voïng neân trong coâng vieäc chung tranh giaønh thuû ñoaïn.
7- Nhöõng ñöùc haïnh caàn thieát ñi keøm vôùi töï taïi:
- Khoâng baän taâm veà söï khen cheâ cuûa ngöôøi nhöng laéng nghe vaø hoc hoûi nôi caùi hay cuûa ngöôøi.
- Luoân quan saùt nguyeân nhaân ñieàu sai cuûa ngöôøi ñeå traùnh vaø ñieàu hay cuûa ngöôøi ñeå hoïc hoûi.
- Noäi taâm bình laëng khoâng coù laêng xaêng nhöng traøn ñaày loøng thöông yeâu chuùng sinh.
- Coù tinh thaàn phoùng khoùang nhöng khoâng phoùng tuùng.
- Khoâng coá chaáp nhoû nhaët nhöng nghieâm tuùc, ung dung, kyõ löôõng, nheï nhaøng.
8- Töï taïi laø bieåu hieän cuûa Thieàn ñònh vaø uy ñöùc:
- Möùc ñoä thöù nhaát: nhôø kính Phaät - Vò tha - Khieâm haï maø xuaát hieän töï taïi 
- Möùc ñoä thöù nhì: nhôø chaùnh nieäm tænh giaùc thu phuïc taát caû taïp nieäm laêng xaêng, ñaït taâm baát thoái.
- Möùc ñoä thöù ba: khi chöùng Sô thieàn ngöôøi tu khoâng coøn duïng coâng, taâm voâ cuøng thanh tònh, tham duïc bieán maát hoaøn toaøn.
- Caøng chöùng nhöõng baäc thieàn cao hôn thì thaân vaø taâm caøng ung dung töï taïi hôn nöõa.
* Choå naøy caàn hieåu  theâm: Töï taïi treân soáng cheát cuõng chöa haún laø ñaït möùc tuyeät ñoái cuûa Thieàn ñònh.
- Qua haønh traïng cuûa ngaøi Ñôn Haø Thieân Nhieân: cöôõi leân coå töôïng thaùnh taêng, cheû töôïng Phaät ñem thieâu, caàn hieåu theâm raèng: khi Ngaøi laøm nhöõng vieäc treân nhaèm bieåu thò möùc Thieàn ñònh saâu thaúm cuûa Ngaøi thaáy roõ thöïc töôùng cuûa vaïn vaät, thaân taâm vaø vuõ truï voán ñoàng theå tan hoøa vaøo nhau. Tuy nhieân luùc bình thöôøng ñoái tröôùc töôïng Phaät vaãn luoân toân kính neáu khoâng nhö vaäy seõ laø cuoàng ngaïo.
* Ñieàu caàn chuù yù: bieåu hieän töï taïi laø do ngöôøi khaùc nhìn thaáy nhaän xeùt cho mình, neáu coá yù bieåu hieän deã trôû thaønh khoe khoang, tham voïng, ngoâng  cuoàng 


TAÂM LYÙ ÑAÏO ÑÖÙC
Baøi 30
TAÙM MUOÂN TEÁ HAÏNH

1.Ñaïo Ñöùc laø voâ haïn nôi caùc baäc Thaùnh:
	- Ñaây laø baøi hoïc veà tính caùch chieâm ngöôõng 
	- Ngoaøi nhöõng Taâm haïnh Ñaïo Ñöùc chính, moät vò Thaùnh trong Ñaïo Phaät coøn phaûi thaønh töïu moät tö caùch ñaëc bieät. 
	  “Ba ngaøn oai nghi, Taùm muoân teá haïnh” 
	- Chính töø nôi noäi taâm thanh Tònh , saùng suoát ñaõ kieåm soaùt moïi cöû chæ nhoû nhaët neân taïo thaønh oai nghi thong dong, ñeïp ñeõ, nghieâm trang – luùc ñoâng ngöôøi cuõng nhö luùc vaéng ngöôøi.
	- Chính töø nôi Trí Tueä voâ cuøng saéc beùn ñaõ kieåm soaùt ñöôïc Chaáp Ngaõ neân taïo thaønh voâ soá taâm haïnh Ñaïo Ñöùc vi teá trong söï öùng xöû vôùi chuùng sanh.
2.Tieâu chuaån caên baûn cuûa voâ soá teá haïnh:
	- Bieát roõ luaät Nghieäp Baùo vaø gaïn loïc kyõ caøng taâm vò kyõ laø khôûi ñieåm cuûa Taùm muoân teá haïnh.
	- Bình thöôøng soáng vôùi taâm thanh tònh, nhöng gaëp vieäc phaûi öùng xöû lieàn hieän thaønh Ñaïo Ñöùc, duø laø vieäc raát nhoû nhaët.
	- Coù nhöõng söï kieän xaûy ñeán ñôn giaûn, deã öùng xöû. Nhöng cuõng coù nhöõng söï kieän phöùc taïp khoù öùng xöû, chæ caàn leäch moät chuùt laø giaûi quyeát sai
	- Tröôøng hôïp Ñöùc Phaät ñeå yeân cho Da Du Ñaø La baøy toû tình caûm 
	- Tröôøng hôïp Ñöùc Phaät hoaù ñoä moät Baø La Moân noâng daân – Vöøa kieân nhaãn ñoä löôïng, vöøa giöõ khoaûng caùch caàn thieát.
	- Tröôøng hôïp ngoaïi ñaïo gieát coâ gaùi vaø choân xaùc ôû Kyø Vieân Tònh Xaù ñeå vu khoáng Ñöùc Phaät vaø Taêng Ñoaøn.
	- Chuùng sanh khoù coù theå hieåu thaáu haønh vi cuûa moät baäc Thaùnh, nhieàu khi chæ pheâ bình theo taâm thieån caän cuûa mình.
3. Moãi Ñöùc Haïnh coù nhieàu nhaùnh reõ, coù nhieàu möùc ñoä, vaø giao xen phoái hôïp vôùi nhau:
	- Töø : bi, hyû, xaõ, mong cho moïi ngöôøi yeâu meán nhau – Taâm nguyeän- Haønh ñoäng.
	- Bình ñaúng: Bình ñaúng thöông yeâu, nhöng tuøy duyeân hoaù ñoä maø coù nhieàu thaùi ñoä thích hôïp.
	- Phoái hôïp giöõa hieàn laønh vaø kieân ñònh.
- Phoái hôïp giöõa saâu saéc vaø buoâng xaõ.
	- Phoái hôïp giöõa nghieâm trang vaø hoan hyû.
	- Khieâm haï maø khoâng heøn haï, khuùm nuùm.
4. Thieàn Ñònh vaø Ñaïo Ñöùc laø khoâng theå taùch rôøi:	
	- Khôûi ñieåm cuûa Thieàn laø thanh loïc taâm cho thuaàn thieän.
	- Söï caûnh giaùc veà Ñaïo Ñöùc cuõng laø söï tænh giaùc kieåm soaùt taâm – Ngöôïc laïi, söï tænh giaùc kieåm soaùtTaâm cuõng seõ taïo thaønh Ñöùc Haïnh.
	- Chaùnh Ñònh nghóa laø caùi ñònh laøm phaùt trieån Ñaïo Ñöùc – Traùi vôùi nhöõng loaïi ñònh khoâng ngô, chæ bieát coù mình.
	- Nhöõng khi vì chuùng sinh ruùt bôùt giôø tu taäp Thieàn Ñònh; nhöõng khi daønh ñöôïc nhieàu thôøi gian toaï Thieàn cuõng laø vì lôïi ích chuùng sanh.
	- Keát quûa tu taäp Thieàn Ñònh ñöôïc bieåu hieän nôi söï ñoái xöû vôùi chuùng sanh caøng luùc caøng Ñaïo Ñöùc hôn, tinh teá hôn.	
5. Khoâng bao giôø töï maõn vôùi nhöõng Ñaïo Ñöùc coù ñöôïc:
	- Moãi Ñöùc Haïnh ñeàu coù nhieàu möùc ñoä saâu caïn khaùc nhau. Ngaøy nay ta hieåu ñöôïc möùc ñoä naøy, chöa coù nghóa laø ñaït ñöôïc troïn veïn heát Ñöùc Haïnh ñoù.
	- Phaûi chieâm ngöôõng ñôøi soáng cuûa caùc vò Thaùnh ñeå hoïc hoûi baét chöôùc.














BÀI 1: KHÁI NIỆM

Hoằng pháp là một bổn phận quan trọng của đệ tử Phật, gồm cả xuất gia lẫn tại gia. Ý nghĩa chính của Hoằng pháp là đem đạo lý đến với mọi người, giúp mọi người hiểu Phật pháp nhiều hơn, thay đổi tâm hồn tốt hơn, sống vị tha nhân ái hơn, và khẳng định được lý tưởng giác ngộ giải thóat xác quyết hơn.

Hoằng pháp bao gồm nhiều phương tiện: hoặc là bằng một tấm gương sống gương mẫu thánh thiện, hoặc bằng những lúc gặp gỡ chuyện trò đàm đạo, hoặc bằng những buổi thuyết giảng hoành tráng, hoặc bằng cách giới thiệu các tác phẩm đạo lý hay, hoặc bằng cách tổ chức môi trường tu học cho nhiều người…

Người làm công việc Hoằng pháp cũng có nhiều vai trò khác nhau. Có người đứng vai trò chính, có người đứng vai trò phụ, có người làm công việc ủng hộ gián tiếp, có người làm trung gian đưa đạo lý lan đi xa… Ai cũng có công đức khi tham gia vào công việc Hoằng pháp như thế. Chỉ có hai hạng người có lỗi, đó là không chịu làm gì để Hoằng pháp, và người cứ muốn giành lấy vai trò chính làm rối rắm mọi chuyện thêm.

1. Bốn mức độ tiến tu của đệ tử Phật

Ta có 4 mức độ tiến tu của người đệ tử Phật theo 4 chữ H như sau:

-	Học giáo pháp
-	Hành theo giáo pháp
-	Hoằng truyền giáo pháp
-	Hộ trì giáo pháp

Ở mức độ ban đầu là học hỏi giáo pháp thì ai có chút lòng đều có thể thực hiện được. Hoặc là ta đi nghe các vị giảng sư giáo thọ giảng dạy trực tiếp; hoặc là ta mày mò đọc các sách viết về Phật Pháp; hoặc là ta đọc trực tiếp các bản kinh gốc nếu đủ trình độ. Riêng những Tăng Ni sinh đang theo học các trường Phật học thì được đi theo một hệ thống quy cũ chặt chẽ chuyên sâu hơn. Nhưng vẫn chỉ là chữ H thứ nhất.

Mức độ thứ hai khó hơn, đó là thực hành giáo pháp. Học hiểu thì ai có chút tò mò hiếu học thì cũng học được, nhưng chỉ những ai gan dạ nhìn lại lỗi lầm của mình, thành thật nhận lỗi về mình, can đảm vượt qua lỗi của mình thì mới có thể thực hành tu tập được. Tính ra, mười người học chưa được ba người hành. Sự tu hành trong đạo Phật khó ở chỗ không thể hiện ra ngoài giống như người luyện tập thể thao hay võ thuật.

Tu hành cốt yếu ở việc nhìn rõ nội tâm của mình, chuyển hóa nội tâm của mình. Khi tâm đã được chuyển hóa rồi thì tự nhiên lời nói và việc làm sẽ thuần hòa, khiêm nhu, từ ái, can đảm. Cái khó tiếp theo nữa là trong đạo Phật còn có công phu tu tập thiền định nhiếp tâm. Đây là cả một công trình kiên trì hết đời này sang đời khác. Chỉ ai chịu cực thực hành tu tập chiến đấu với lỗi lầm của mình thì mới thấm sâu đạo lý của Phật dạy, mới có thể sống như Phật dạy mà không bị chấp trên ngôn ngữ.

Mức độ khó hơn nữa là hoằng truyền Chánh pháp. Khi có thực hành tu tập, ta có thể hiểu rất sâu lời Phật dạy rồi, ta thiết tha muốn giúp mọi người cùng hiểu giáo lý của Phật rồi, ta có lý tưởng Phật hóa cả thế gian này rồi, nhưng điều ta cần phải có tiếp theo nữa là khả năng truyền đạt của ta có hấp dẫn không, có dễ hiểu không. Thêm một điều khó nữa là ta có kết duyên lành với chúng sinh từ những kiếp xưa chưa? Nếu ta ít duyên với chúng sinh, nếu khả năng truyền đạt của ta kém thì xem như lý tưởng độ sinh của ta rất khó thực hiện. Tuy nhiên, không ai biết được duyên kiếp của mình rõ ràng. Ta cứ việc nuôi dưỡng lý tưởng độ sinh và biết đâu mọi chuyện sẽ tốt đẹp.

Mức độ khó cuối cùng là hộ trì Chánh pháp. Người có duyên hộ trì chánh pháp phải là những người cúng dường cả thân và tâm cho Phật. Cuộc đời này không còn là của mình nữa mà đã thuộc về Tam Bảo. Người như vậy lý tưởng đối với Phật Pháp là tuyệt đối, có thực hành tu tập để thấy sự nhiệm mầu của Phật Pháp, có khả năng truyền “lửa” cho bất cứ ai đến gần. Nhưng khó hơn cả, người hộ trì Phật Pháp phải là người cực kỳ gan dạ, khôn ngoan, biết xử lý tình huống, và quan trọng nhất, là biết đoàn kết một lòng với nhau. Phạm vi môn học này không nói về Hộ trì Phật Pháp nên ta không nhắc đến, chỉ tập trung nói về những vấn đề liên quan đến công việc Hoằng pháp mà thôi.

2. Lý tưởng hoằng pháp

Nếu có ai nhìn thấy một vị giảng sư được nhiều người quý trọng rồi khởi lên ước muốn làm một giảng sư ngồi đường bệ trên bục giảng thì người đó không phải có lý tưởng Hoằng pháp. Đó chỉ là tham vọng danh lợi. Điều đầu tiên để làm một sứ giả chân chính của Phật là kiểm tra kỹ trong tâm mình có tham vọng danh lợi như thế hay không. Nếu quả thật thấy mình có tham vọng danh lợi đó thì phải tìm cách diệt trừ cho sạch. Nếu không diệt trừ sạch tận gốc tham vọng thầm kín đó thì thế nào cũng có ngày ta làm ngược lại những gì ta nói. Hậu quả cho sự tình như thế thật là cay đắng.

Do đâu ta có lý tưởng muốn hoằng truyền chánh pháp, nghĩa là muốn Giáo pháp của Phật được rất nhiều người tin hiểu và thực hành theo?

Chính bởi vì ta là lửa, ngọn lửa đạo tâm của ta bừng cháy mãnh liệt nên dễ dàng cháy lây qua mọi người. Chính bởi vì ta được lợi ích tuyệt vời từ nơi Giáo pháp, ta được hạnh phúc từ nơi giáo pháp, nên ta thiết tha mong muốn ai cũng được như vậy. Trên cuộc đời này, có rất nhiều niềm vui khiến con người ích kỷ chỉ muốn hưởng một mình. Riêng Phật Pháp thì ngược lại, ai đạt được niềm vui trong Phật Pháp đều thiết tha muốn chia sẻ với mọi người.

Vì đâu ta muốn chia sẻ đạo lý đến mọi người?

Chỉ bởi vì ta là nước, nước đạo lý trong tâm đã đầy rồi thì phải tràn. Đó là chân lý luôn luôn đúng. Chỉ những ai đạo tâm còn yếu ớt, sơ sài, nông cạn thì chẳng muốn chia sẻ đạo lý đến người khác. Còn bất cứ ai đã thấm nhuần đạo lý rồi thì lập tức cháy bỏng ước muốn giúp người cùng biết đạo lý.

Lý tưởng hoằng pháp cũng tùy theo trí tuệ của ta mà lớn hoặc nhỏ khác nhau. Có khi ta chỉ muốn san sẻ đạo lý với những người trong gia đình, đồng nghiệp, láng giềng; có khi ta muốn viết sách để phổ biến ở mức độ rộng rãi hơn. Có khi ta muốn đi đây đi kia để gặp gỡ trực tiếp với nhiều người xa lạ mà tuyên giảng đạo lý; có khi ta muốn tổ chức những cuộc hội họp đông người nơi những hội trường để thuyết giảng vân vân… Những người càng có khả năng thì tự nhiên hay nghĩ đến số đông. Thậm chí những tài năng lớn thì nghĩ đến cả thế giới, nghĩ đến vận mệnh Phật Pháp vài trăm, vài nghìn năm sau.

3. Người hoằng pháp

Người hoằng pháp là bất cứ người nào làm cho người khác hiểu đúng về Phật Pháp, không phân biệt xuất gia hay tại gia. Hơn nữa, người hoằng pháp chân chính là người đủ sức thúc đẩy người khác thực hành chứ không chỉ dừng lại ở học hiểu. Có rất nhiều trường hợp người tại gia làm công việc hoằng pháp hiệu quả hơn người xuất gia vì có thể tiếp cận bất cứ đối tượng nào, bất cứ nơi đâu. Người xuất gia không thể đi vào những nơi xô bồ phức tạp, không thể tiếp xúc với những người ngang tàng bướng bỉnh.

Người xuất gia phải thuyết pháp đúng nơi đúng chỗ, nói đúng đối tượng, chọn lựa đúng tư thế; trong khi người tại gia có thể hòa đồng vui vẻ và nói về đạo lý một cách bình thường như mọi điều trong cuộc sống. 
Vì vậy, ngoài nhiệm vụ giảng dạy một cách trịnh trọng, người xuất gia còn phải kiêm thêm vai trò cố vấn hướng dẫn cho người tại gia làm công tác hoằng pháp nơi môi trường của họ. Chính số đông người tại gia cùng góp tay làm công tác hoằng pháp sẽ khiến cho Phật Pháp đi vào đời sống hiệu quả hơn. 

Vì vậy, trong môn học Hoằng pháp này, phần đầu chúng ta thiên về hướng dẫn cho người cư sĩ tại gia biết cách hoằng pháp. Còn tính cách trịnh trọng đĩnh đạc của người xuất gia sẽ được triển khai ở phần sau. Hoằng pháp là tính cách tiêu biểu của người đệ tử Phật, ai không có tinh thần hoằng pháp thì chưa phải là đệ tử Phật chân chính. Một trong những tiêu chuẩn để chọn lựa đệ tử xuất gia của quý thầy cũng phải đánh giá trên khả năng hoằng pháp ở mai sau. Nếu người nào có thể tiếp xúc với nhiều người mà không bị ảnh hưởng, không bị ô nhiễm, lại còn có thể làm cho những người đó hiểu thêm Phật Pháp thì đó chính là những người có tiêu chuẩn xuất gia. Từ đây về sau, quý thầy phải chọn lựa đệ tử theo tiêu chuẩn này.

Như đã nói, Hoằng pháp là giai đoạn sau của Hành pháp. Chỉ những người vất vả chiến đấu với những sai lầm của mình mới là người hoằng pháp chân chính. Còn những ai chỉ cố học cho nhiều rồi đem ra nói lại thì không gây được cảm xúc cho người nghe, không khiến người nghe tin vào đạo lý cao thượng. Ai càng có lý tưởng hoằng pháp chừng nào thì lại càng phải ráng tu hành chừng nấy. Những lời được nói ra từ kinh nghiệm tu hành vất vả là cả một sức mạnh làm lay chuyển người nghe.

4. Đối tượng để hoằng pháp

Ta sẽ đem đạo lý đến cho những ai?

Bất cứ ai, tất cả chúng sinh khắp thế giới này. Trên lý thuyết và lý tưởng là như thế, còn trong thực tế thì ta phải tùy theo duyên của mình mà làm công việc hoằng pháp. Theo trình tự, ta sẽ hóa độ người chưa biết đạo lý trở thành người biết đạo lý. Sau đó giúp cho người đã biết đạo lý thành người hiểu sâu đạo lý và bước vào thực hành. Trên bước đường thực hành gồm có việc tạo Phước, tu dưỡng đạo đức, Thiền định. Ta cũng phải giúp cho người được thuận lợi với những việc như thế. Khi người đã vững vàng và có lý tưởng hoằng pháp như ta thì ta lại giúp người trong công việc hoằng pháp.

Tiến trình là như thế, nhưng thực tế thì nói chuyện đạo lý với người đã biết đạo thì dễ, còn nói về đạo lý cho người chưa biết gì thì rất khó. Chính vì vậy mà hầu hết chúng ta đều thích duy trì tình thân với người đã biết đạo, còn rất ngại làm quen truyền bá đến người chưa biết gì. 
Đây là nhược điểm lớn của người đệ tử Phật từ trước tới giờ khiến cho Phật giáo ít phát triển. Bây giờ ta phải vượt qua nhược điểm đó, phải tập đem đạo lý đến với những người chưa biết gì. Người hoằng pháp phải giải đuợc bài toán đầu tiên là nói chuyện đạo lý với người chưa biết gì.

Những bài kế tiếp ta sẽ phân loại nhiều hạng người, tâm lý từng hạng người, cách tiếp cận mỗi hạng người. Sau đó là những Phật tử đã tin hiểu đạo lý, cần được nâng cao thêm để việc thực hành được sâu sắc kỹ lưỡng. Cuối cùng là Tăng Ni cũng cần được giảng dạy để nắm vững những giáo lý cao siêu làm hành trang tu tập. Riêng những Tăng Ni có tuổi đạo đã lớn thì hầu như chỉ tự tham khảo và trao đổi trong những dịp An cư hoặc các dịp lễ hội lớn mà thôi.

Một đối tượng đặc biệt của công việc hoằng pháp là những người ở tôn giáo bạn. Dĩ nhiên ta không có ý định làm cho họ chuyển qua đạo Phật, nhưng nếu giúp họ hiểu thêm về Phật Pháp thì cũng khiến cho sự đoàn kết loài người được tốt đẹp hơn. Nhất là một khi tin hiểu được Nhân quả thì những tôn giáo cực đoan sẽ chùn tay lại, không dám gieo rắc khủng bố tang thương cho đồng loại nữa. Việc đem Phật Pháp đến với những người khác đạo là đỉnh cao của sự hoằng pháp. Ai chưa đủ sức làm việc này thì chưa phải là người hoằng pháp trọn vẹn.

5. Ứng dụng khoa học kỹ thuật, nghệ thuật

Khoa học kỹ thuật là kết tinh trí tuệ của loài người qua nhiều thế hệ. Nếu ta không biết áp dụng khoa học kỹ thuật vào trong việc hoằng pháp có nghĩa là ta cũng không có trí tuệ, hoặc là ta khinh thường trí tuệ của loài người. Nếu ta khinh thường trí tuệ của loài người thì quả báo xảy ra là ta sẽ không có trí tuệ. Vì vậy, người hoằng pháp phải khôn ngoan biết ứng dụng những thành tựu của khoa học kỹ thuật vào công việc hoằng pháp của mình để tăng thêm hiệu quả. 

Nhờ phương tiện máy móc hiện nay, một bài pháp tuyệt diệu xuất thần sẽ không bay mất theo hư vô mà sẽ được giữ gìn, lưu truyền từ nơi này sang nơi khác, từ đời này sang đời khác. Rồi những phương tiện phim video, âm thanh surround làm tăng thêm sự hấp dẫn sẽ giúp cho nhiều người được lôi kéo tìm hiểu đạo. Nhiều người chẳng bao giờ chịu lắng nghe một bài giảng âm thanh, nhưng lại rất thích thú khi theo dõi một cuốn phim video thể hiện bài giảng với những hình ảnh minh họa đầy sống động

Âm nhạc có sức hút kỳ lạ với tất cả mọi người. Từ lâu nhiều nhạc sĩ Phật giáo cũng đã tạo nên những bản nhạc đạo bất hủ làm phong phú thêm phương tiện hoằng pháp trong Phật giáo. 
Các tu sĩ bây giờ phải am tường âm nhạc để mở ra một cánh cửa rộng cho giới trẻ đến với đạo Phật. Những bài tụng theo điệu ru xưa có giá trị không thể chối cãi, nhưng âm nhạc hiện đại ngày nay vẫn cực kỳ hấp dẫn. Đến lúc nào đó, âm nhạc hiện đại có thể thay thế điệu ru cổ trong nghi thức tụng niệm của Phật giáo. Vì vậy, trường Phật học phải có thêm bộ môn âm nhạc cho Tăng Ni sinh.

Rồi bất cứ đôi mắt ta nhìn vào đâu cũng đòi hỏi ở đó phải đẹp, từ mái chùa, bìa cuốn kinh, lễ đài Phật đản, tượng Phật, lọ hoa, lối đi, trang phục… Chính những ấn tượng mỹ thuật đó biểu hiện sự phong phú tâm hồn của những người tu Phật. Nếu nhìn một ngôi chùa xấu xí, luộm thuộm, người ta cũng nghi ngờ tâm hồn của những tu sĩ ở trong đó. Hơn nữa tâm lý ai cũng thích đến những nơi có cảnh trí đẹp đẽ. Vì vậy, có khả năng mỹ thuật để tạo ra một cảnh trí già lam đẹp đẽ cũng là phương tiện để hoằng pháp. Trường Phật học cũng phải cho dạy bộ môn Mỹ thuật.

6. Ước mơ về một thế giới Phật giáo

Muốn làm một người hoằng pháp giỏi, trong tâm ta phải biết mơ ước về một thế giới mà trong đó hầu hết mọi người đều tin hiểu Phật Pháp, đều biết thương yêu nhau theo đạo từ bi, đều biết kềm chế tránh ác làm thiện theo Luật Nhân quả. Bây giờ thế giới bị phân hóa bởi nhiều tín ngưỡng, trong đó có những tín ngưỡng rất sai lầm quá khích đã khuyến khích tín đồ giết hại đồng loại không thương tiếc, hoặc có những tín ngưỡng mưu đồ thống trị thế giới một cách bí mật. 

Hơn bao giờ hết, đây là lúc con người cần một đạo lý diệt trừ lòng ác độc, diệt trừ tham vọng điên cuồng; đây là lúc con người cần đạo lý sống hiền hòa thanh thản với lòng thương yêu vạn loại, với trí tuệ kiểm soát lầm lỗi chính mình, với khát vọng vượt lên cao hơn về tâm linh để hòa nhập vào nền văn minh của vũ trụ. Người hoằng pháp phải mang trong trái tim mình ước mơ cháy bỏng về một cõi Phật trên hành tinh đầy mây bay gió thổi này, đầy sông sâu biển lớn này, đầy núi cao đồi dài này, đầy cây xanh cỏ mượt này. Trái tim đó sẽ đưa ta đi đến mọi góc trời để ta nói với loài người rằng, hãy yêu thương nhau.








BÀI 2: NGUỒN ĐẠO LÝ

1. Định nghĩa

Người hoằng pháp phải có một nguồn đạo lý sung mãn tràn đầy để có thể chia sẽ với mọi người mãi mãi. Khi mọi người tiếp chuyện hoặc nghe ta giảng thuyết, họ thấy rõ ta thật sự có trí tuệ sâu sắc, thật sự nhìn vấn đề tinh tế, không phải nói như học thuộc lòng. Khi tiếp chuyện với ta, mọi người cảm thấy được lợi ích, được sự thú vị, giải quyết được một số điều trong cuộc sống.
Muốn như vậy, ta phải tạo cho mình một nguồn đạo lý vô tận ở bên trong vì công việc hoằng pháp là trách nhiệm suốt đời của người đệ tử Phật.

2. Học hỏi

Để có đạo lý trong tâm mình, dường như trước hết ta phải học hỏi rất nhiều. Những giáo lý căn bản phải được học là từ kinh tạng nguyên thủy ban đầu của Phật như luật Nhân quả Nghiệp báo, Tứ Diệu đế, Bát Chánh đạo, Mười hai Nhân duyên, Ngũ căn Ngũ lực, Tứ Niệm xứ… Đây là những chân lý không thể sai lầm mà chư Phật khi xuất thế đều phải tuyên giảng. Dù sau này ta có học thêm được những đạo lý mới nào khác thì điều bắt buộc là giáo lý đó không được trái với những giáo lý nguyên thủy trên đây.

Có một quan điểm rất đáng buồn là nhiều tông phái sau khi tiếp nhận những giáo lý mới, đã xa rời giáo lý gốc khiến cho sự tu hành trong đạo Phật lệch dần qua ngoại đạo tà kiến mà không hay. Ngày nay, nhờ các phương pháp sử học hiện đại, chúng ta hiểu thêm về giá trị của kinh điển nguyên thủy cao quý biết chừng nào. Vì vậy, tuy hệ thống kinh tạng Nikaya có vẻ khó hiểu và cô đọng, ta vẫn phải quyết tâm nghiên cứu tường tận để thiết lập một chánh kiến cho cuộc đời tu hành của mình.

Song song với việc tu hành theo năm tháng để có kinh nghiệm, đạo tâm của ta ngày càng phát triển, ta sẽ bắt đầu nghiên cứu học hỏi kinh tạng phát triển Đại thừa. Nếu kinh tạng Nikaya nhấn mạnh đến sự tinh tấn cho những người thiện căn dày dặn thì kinh tạng Đại thừa nhấn mạnh đến sự bồi tạo công đức song song với việc thúc liễm nội tâm. Kinh Đại thừa kết hợp sự nhiếp tâm bên trong và công đức hóa độ chúng sinh bên ngoài. Đây là quan điểm cực kỳ tiến bộ của Phật giáo trong thời kỳ phát triển. Những người thực hành theo quan điểm đó thì được gọi là Bồ tát, nhưng Bồ tát cũng có nhiều mức độ quả vị khác nhau.

Ý niệm về thời gian của Bồ tát là vô nghĩa vì Bồ tát không bao giờ đòi hỏi phải nhanh chóng chứng ngộ. Đây là dấu hiệu của trí tuệ cao xa. Tuy nhiên, nhiều bài kinh thuộc hệ thống đại thừa lại hay nói về Nghĩa Không của vạn hữu và gây hiểu lầm lớn, khiến cho nhiều người trở nên thụ động, không quan tâm đến việc gây tạo công đức và giáo hóa chúng sinh. Điều này khiến cho đạo Phật suy yếu dần. Chỉ những ai có khả năng nhìn xuyên qua khỏi những chữ “Không” đó thì mới thấy cả một chân trời hạnh nguyện vô tận của Bồ tát.

Kế nữa, chúng ta học các luận bản của các vị Đại sư về sau này, cả  tông và Bắc tông để theo dõi sự ứng dụng của những thời đại sau Phật, và cận đại. Dĩ nhiên ta không có thời gian nghiên cứu tất cả kinh luận của Phật giáo vì sự đồ sộ phong phú trong đó, nhưng ta sẽ chọn những luận bản tiêu biểu nhất để xem qua. Ta cũng hiểu vì sao bắt đầu có sự phân phái của Đạo Phật kéo dài đến hôm nay. Ban đầu đạo Phật chỉ là duy nhất, nhưng theo kiến giải và hoàn cảnh mỗi nơi mỗi lúc mà tông phái xuất hiện. Ta cũng hiểu là ta không được phép gây thêm sự ngăn cách giữa các tông phái nữa, mà phải đi tìm sự hợp nhất trở lại cho một đạo Phật chung đồng về sau.

Tông phái nào buộc lòng phải nói mình là hay nhất; kinh điển nào cũng phải nói mình là thù thắng nhất, và đó là chuyện bình thường. Ta phải bình thản thoát ra ngoài những lề thói đó để khách quan xem xét mọi thứ, chứ không vì lời tán dương đó mà ta tự hạn cuộc mình trong một góc cạnh nhỏ bé nào. Một bản kinh dù hay đến đâu cũng không thể đại diện cho toàn bộ chân lý của Phật; một tông phái dù hay đến đâu cũng không thể bao trùm hết mọi đạo lý của Phật. Ta phải luôn nhắm đến một đạo Phật chung đồng cho muôn đời sau.

3. Tham khảo

Ngoài kinh luận của Nguyên thủy và Đại thừa phải học hỏi, chúng ta phải tham khảo thêm các kiến thức của khoa học thế giới. Dĩ nhiên khoa học chưa phải đã khám phá đến tận cùng chân lý của vũ trụ, nhưng những điều mà khoa học đã tìm thấy vẫn luôn là mực thước vững chắc. Đó cũng là tinh hoa trí tuệ của loài người qua biết bao nhiêu thời đại. Nếu ta ngạo mạn khinh thường khoa học tức là ta xem thường trí tuệ của loài người, và quả báo là nhiều đời sau ta sẽ không có trí tuệ.

Khoa học có 2 loại: Tự nhiên và Nhân văn. Khoa học tự nhiên gồm các môn Hóa, Vật lý, Toán, Sinh vật, Địa lý, Kỹ thuật, Môi trường… Khoa học Nhân văn gồm các môn Sử, Xã hội, Văn, Triết, Luật, Đạo Đức, Tâm lý… Dĩ nhiên không ai có đủ thời gian và khả năng để tìm hiểu hết mọi môn học như thế, nhưng người làm công tác hoằng pháp phải biết căn bản mỗi môn như thế. Chính nhờ kiến thức tương đối rộng rãi đó mà khi thuyết giảng, giáo lý ta nói ra có thể chặt chẽ, hợp lý, và phù hợp với văn minh của nhân loại. Như vậy người trí thức mới có thể được thuyết phục để chấp nhận lời nói của ta. Điều ta phải cám ơn Phật là Phật đã để lại cho muôn đời một hệ thống chân lý tuyệt vời khiến cho khoa học càng tiến bộ thì đạo Phật càng được sáng tỏ, không giống như một số tôn giáo bị lạc hậu khi khoa học tiến bộ.

Đối với những ai giỏi Toán thì lại càng là một lợi thế cho công việc hoằng pháp. Người giỏi Toán biết gạn lọc về đạo lý và lý luận khi họ còn là học Tăng hay học Ni. Đến khi bắt đầu đi giảng dạy, họ luôn cẩn thận khi đưa ra một luận cứ, có nhìn trước nhìn sau, rào trước đón sau. Chính họ đã tự phản biện để tìm chỗ sơ hở của mình trước khi đưa một bài giảng ra với công chúng. (sẽ nói tiếp về sau). Vì vậy lý luận của họ rất vững chắc.

Tạp chí sách báo xuất bản định kỳ cũng là nguồn tham khảo tốt cho người làm công tác hoằng pháp. Ta có thể chọn một vài tạp chí hay tờ báo có uy tín để xem đều đặn giúp cho ta theo dõi được diễn biến xảy ra ở mọi nơi. Không phải ta xem để thỏa mãn tính tò mò, mà để đối chiếu giữa giáo lý đạo Phật với tình hình xã hội. 

Giáo lý sẽ trở nên khô khan và thiếu thực tế nếu ta không chịu thường xuyên đối chiếu với tình hình thế giới. Mỗi khi nghe về một diễn biến xã hội, ta phải suy luận xem Nghiệp báo đã chi phối như thế nào, phải đánh giá xem loài người còn thiếu đạo lý gì, phải tự hỏi xem đạo Phật cần phải làm những gì trong hiện tình như thế. Ai biết thường xuyên đối chiếu giữa giáo lý và diễn biến xã hội sẽ là một giảng sư tài ba của tương lai.

Ví dụ khi ta nghe nói về chuyện các nhà sư Phật giáo ở miền Nam Thái lan bị bọn Hồi giáo chặt đầu, ta phải suy nghiệm trên 5 phương diện như sau:

-	Nhân Quả riêng của nhà sư đó ra sao ?
-	Sự cực đoan dã man của Hồi giáo do đâu mà có ?
-	Đạo Phật sẽ như thế nào nếu Hồi giáo cứ sử dụng bạo lực để lấn chiếm dần giống như thế kỷ thứ 8 ?
-	Đạo Phật phải làm gì để tự bảo vệ trước việc Hồi giáo lấn dần bằng bạo lực ?
-	Có thể thay đổi giáo lý Hồi giáo được không… ?

Rồi ta tự tìm câu trả lời. Hoặc khi ta chứng kiến một người ít học mà có thể di chuyển cả những công trình phức tạp sang nơi khác, độc đáo hơn cả những người có bằng cấp, thì ta cũng tự suy nghiệm xem nhân duyên gì đã đem đến điều đó. 
Nếu ta luôn luôn biết đối chiếu tình hình thế giới với giáo lý đạo Phật thì ta sẽ có nguồn đạo lý vô tận trong việc thuyết giảng mai sau. Nhược điểm của lối học kinh điển mà không đối chiếu với đời sống chung quanh đã khiến cho Tăng Ni sinh ra trường không đáp ứng được với tâm tình của quần chúng. Vô số những chuyện xảy ra chung quanh ta đều là cơ hội cho ta suy nghiệm đạo lý. Chính sự đối chiếu thường xuyên như vậy khiến cho đạo lý trong tâm ta được củng cố và phát triển đến vô hạn.

4. Kinh nghiệm tu hành

Tu hành có ý nghĩa rộng rãi từ chuyện sửa chữa lỗi lầm nội tâm sâu kín, đến công phu nhiếp tâm trong thiền định, đến đời sống tử tế với mọi người, đến giải quyết mọi chuyện phức tạp trong đời sống. Trước hết, tu hành có nghĩa là hoàn thiện đạo đức, dù bất cứ tôn giáo nào, bất cứ vị trí nào. Ai cũng có những khuyết điểm về đạo đức và ai cũng có bổn phận phải hoàn thiện đạo đức của mình.

Người nào không có mục tiêu hoàn thiện đạo đức bản thân tức là người ác. Chắc chắn người đó sẽ làm khổ nhiều người chung quanh mình và cuối cùng đưa chính mình về đau khổ. Trong quá trình hoàn thiện đạo đức bản thân, ta sẽ vượt qua rất nhiều khó khăn chướng ngại, và như vậy, sẽ có rất nhiều kinh nghiệm đầy mồ hôi nước mắt. Ví dụ khi ta phải chiến đấu với sự ích kỷ, ta phải tập san sẽ hy sinh, phải chịu cực khổ để giúp người, phải chấp nhận gánh vác nhiều trách nhiệm cho người. Những điều như vậy hoàn toàn không phải dễ làm.

Từng chút chiến đấu với chính mình để giành lấy điều thiện làm cho ta có kinh nghiệm xác thực, hơn hẳn sự thụ động êm ả trong lý thuyết. Sau này khi hướng dẫn cho người khác, ta sẽ nói được mạch lạc, chi tiết, sâu sắc và rất thuyết phục. Đây là giá trị căn bản của người hoằng pháp. Nhiều người lầm tưởng cho rằng cứ học thật nhiều rồi sẽ giảng hay. Thực tế đã chứng tỏ là không phải vậy. Do đó ai nặng lòng với sự nghiệp hoằng pháp phải biết tu sửa chính mình rất nhiều.

Kế đến là công phu nhiếp tâm trong thiền định. Nhập định tức là thoát ra khỏi bản ngã dần dần. Bản ngã là gì? Bản Ngã là cái tôi, từ cái tôi này mà ta phải tham lam thù hận biết là bao nhiêu; rồi từ tham lam thù hận, ta đã tạo vô số nghiệp để bị trôi lăn trong luân hồi mãi mãi. Vì thế, người càng thoát khỏi bản ngã chừng nào càng thánh thiện chừng nấy. Đỉnh cao của sự tu hành trong đạo Phật chính là chấm dứt bản ngã hoàn toàn. Người thoát khỏi bản ngã thì cũng thoát luôn luân hồi tái sinh, nghĩa là giải thoát thật sự.

Nếu đạo đức cho ta cái nền tảng của sự tu hành thì sự nhiếp tâm trong thiền định cho ta cái cốt lõi chính của sự tu tập, với điều kiện ta phải lấy mục tiêu diệt trừ bản ngã, không chọn lầm mục tiêu khác. Trên bước đường gian nan tu tập thiền định, ta phải đối diện với sự phản kháng của bản ngã mình rất nhiều lần, rất tinh vi. 

Mỗi khi ta tiến bộ trong việc nhiếp tâm một chút thì lập tức ta cũng cảm thấy tự hào hơn một chút, và có nghĩa là bản ngã vẫn chiến thắng. Sự tinh tế sâu sắc trong việc nhận diện bản ngã luôn tìm cách trỗi dậy giúp ta có những kinh nghiệm cực kỳ phong phú, và trí tuệ sáng ra từng ngày. Do đó, sau này hướng dẫn giảng thuyết, ta sẽ trình bày rất tỉ mỉ sâu sắc.

Ta phải nhớ nguyên lý này:

Chính trí tuệ này sẽ giúp ta rất nhiều trong công việc hoằng pháp ở mai sau. Một công việc khác, cũng được gọi là tu hành, chính là sự đối xử tử tế với mọi người. Tu là cái gì nếu ta không thể đối xử tử tế với mọi người chung quanh? Dĩ nhiên muốn đối xử tử tế với mọi người, ta phải thành công trong việc hoàn thiện đạo đức trước đã, cũng như đã thoát dần bản ngã bởi công phu thiền định.

Tuy nhiên khi thật sự đối diện ứng xử với con người, bỗng nhiên ta gặp nhiều sự khác biệt vì tâm tình con người rất khác nhau. Ngay cả trong chính chúng ta, sự khác nhau giữa suy nghĩ và hành động cũng là rất đáng kể. Ví dụ, ta khởi lên được suy nghĩ rằng ta sẽ chia sẽ vật chất với ai gặp khó khăn thiếu thốn; nhưng khi thật sự gặp người đang thiếu thốn, ta lại bị một loạt các yếu tố khác tác động khiến ta bị do dự trong việc giúp đỡ họ. Có thể là lúc đó ta không có nhiều tiền lắm, hoặc người đó thiếu phước quá, tâm người đó hẹp hòi quá khiến ta ngần ngại không thương nổi. Hoặc có khi số tiền ta hạn chế mà người cần được giúp thì nhiều hơn, vân vân…

Thực tế không dễ dàng như ta nghĩ, dù ta chỉ muốn làm điều tốt. Nhưng khi đã quyết tâm sống thương yêu tử tế với người thì ta sẽ vượt qua những khó khăn đó để làm được điều tốt đẹp cho con người. Chính những lúc vượt qua khó khăn để sống tử tế với người, ta lại càng có thêm kinh nghiệm đạo lý để nói với người sau.

Rồi trong cuộc sống bình thường, ta phải giải quyết biết bao nhiêu công việc, phải va chạm với biết bao nhiêu con người. Phải giải quyết mọi việc làm sao cho phù hợp với đạo lý Phật dạy từng chút một là cả một trí tuệ và thích thú. Nếu lúc nào ta cũng tỏ ra hiền lành nhẫn nhịn lại có khi sai với đạo lý vì sự cứng rắn đôi khi rất cần thiết.
Đó cũng là lý do tại sao chư Tổ đã đưa hình tượng Hộ pháp cầm gươm đứng trước cửa chùa. Rồi phải luôn luôn bình tĩnh, không nóng giận, không hơn thua, không tham lam… để nói năng hay xử lý công việc mới có thể đúng với đạo được. Bề dày qua nhiều năm tháng cố gắng xử lý mọi việc đúng với đạo lý khiến cho ta hiểu đạo sâu xa hơn. Đây cũng là một yếu tố làm tăng trưởng nguồn đạo lý của nội tâm ta phong phú hơn.

5. Kinh nghiệm hoằng pháp

Cuối cùng là khi bước ra làm công tác hoằng pháp, ta lại còn nhiều cơ hội để rút tỉa kinh nghiệm. Biết bao nhiêu tình huống, bao nhiêu căn cơ, bao nhiêu nhân duyên khiến cho việc hoằng pháp rất thú vị mà cũng rất phức tạp. Chỉ riêng đi tìm giáo lý đề tài cho hay đã là khó rồi, ngoài ra ta còn phải đối phó với những sự ganh tị, bất đồng, ngờ vực của nhiều người khác. Chưa kể là thời đại hôm nay các tôn giáo cạnh tranh chiêu dụ tín đồ, sẵn sàng bí mật mưu hại những người ưu tú của Phật giáo.

Phải nói là một người muốn làm sứ giả cho Như Lai phải chịu rất nhiều khó khăn cay đắng. Nhiều năm qua đạo Phật ta chọn cách thức hành đạo ít năng động truyền bá, chỉ lo xoay vào trong. Bây giờ tình hình rất khác, không thể duy trì đường lối cũ nữa.

Khi cuộc sống êm ả thanh bình, mọi người đều hướng về Phật Pháp thì ta chuyên sâu tu tập để tìm sự chứng ngộ tâm linh là đúng; nhưng khi cuộc sống nhiễu nhương, Phật Pháp bị đe dọa bởi các tôn giáo cực đoan, còn rất nhiều người chưa biết đến Phật Pháp thì ta phải chọn lối tu Đại thừa, nghĩa là hiểu rằng việc thúc liễm nội tâm vơí việc giáo hóa chúng sinh chỉ là duy nhất không thể tách rời.













BÀI 3: TIẾP XÚC, GÂY THIỆN CẢM

1. Khả năng tiếp xúc trong phạm vi nhỏ là căn bản

Người làm công tác hoằng pháp phải có điều kiện tiên quyết là thương yêu chúng sinh vô hạn, lúc nào cũng mong muốn cho chúng sinh được thấm nhuần Phật pháp. Vì thế, người hoằng pháp phải thường xuyên tiếp xúc với chúng sinh để gieo duyên hóa độ. Có hai dạng tiếp xúc để giáo hóa, đó là xuất hiện trên bục giảng trước số đông, và gặp gỡ nói chuyện với số ít người.

Thường thì việc xuất hiện trên bục giảng đòi hỏi phải có nhân duyên, điều kiện, tổ chức, và không nhiều. Còn việc gặp gỡ với mọi người trong phạm vi nhỏ là điều dễ làm, nhiều cơ hội, và là căn bản của công tác hoằng pháp. Nếu chúng ta thành công mỗi khi tiếp xúc với vài người, khiến cho những người đó hoan hỷ tăng trưởng đạo tâm tức là ta xây đắp nhân duyên hoằng pháp của mình ngày càng lớn mạnh. Ai không thể tiếp xúc thành công trong phạm vi nhỏ thì chưa đủ nhân duyên hoằng pháp lớn.

Thường thì ta nên tổ chức gặp gỡ mọi người bằng cách tổ chức thăm viếng gia đình. Tuyệt đối Tăng Ni sinh không nên tự ý đi ra thăm viếng gia đình cư sĩ. Việc này phải được các vị lãnh đạo tự viện, giám hiệu nhà trường tổ chức, điều phối. Các vị lớn sẽ sắp xếp cho vài ba Tăng hay Ni thành một nhóm; mỗi nhóm sẽ phụ trách thăm viếng bao nhiêu gia đình tùy theo sự phân bố dân cư ở khu vực đó. Nhờ có vài huynh đệ đi chung như vậy, ta được bảo bọc trong giới luật và thể hiện sự trang nghiêm của người xuất gia. Sau này, có khi ta phải đi một mình vì hoàn cảnh gì đó, ta cũng phải giữ tâm vô nhiễm với mọi chuyện của thế gian.

Nếu vì lo sợ ô nhiễm mà ta không dám tiếp xúc để giáo hóa thì ta rơi vào quan điểm Tiểu thừa; nếu tiếp xúc mà bị ô nhiễm thì ta thất bại. Vì vậy, vừa tránh bị rơi vào Tiểu thừa, vừa tránh thất bại, ta phải làm sao tiếp xúc mà không bị ô nhiễm. Ta chỉ đem giáo lý đến cho người mà không nhận đem về những phiền lụy ràng buộc của thế gian. Đây là bản lĩnh của một tu sĩ mà ta phải giữ suốt đời. Nhưng muốn như vậy, ta phải có công phu tu hành thật sự tinh tấn. Một yếu tố quan trọng để giữ tâm vô nhiễm nữa là đạo đức khiên hạ. Tâm khiêm hạ hỗ trợ ta không bị ô nhiễm. Nếu sau vài thành công mà ta kiêu mạn thì ô nhiễm sẽ đến liền.


Việc tổ chức thăm viếng các gia đình cư sĩ là một thái độ vừa tích cực của đạo Phật, vừa chứng tỏ rằng đạo Phật không quan liêu, không ở một chỗ để chờ chúng sinh đến với mình. Năng lực hoằng pháp của Tăng Ni cũng bắt đầu từ việc tiếp xúc thăm viếng này.

2. Những gia đình chung quanh chùa

Những gia đình ở chung quanh chùa là một đối tượng rất đặc biệt, và cũng là đối tượng ưu tiên hàng đầu trong việc giáo hóa của người xuất gia. Nếu tất cả những gia đình chung quanh chùa đều được cảm hóa theo Phật thì sẽ tạo nên từng khu vực Phật giáo ấm cúng vững mạnh. Chùa là hạt nhân đoàn kết và những gia đình là các mái ấm thương yêu. Chùa sẽ là nguồn đạo lý giữ gìn phong hóa đạo đức cho cả vùng, và mỗi gia đình là nơi thực hiện các phong hóa tốt đẹp đó. Đôi khi có những xung đột mâu thuẫn giữa con người trong vùng, nhưng có khi chỉ cần chùa hòa giải là xong, không phiền phức tới luật pháp kiện tụng.

Trẻ sẽ tới lui với chùa để được học hỏi giáo lý thường xuyên hơn, chia sẽ với cha mẹ gánh nặng giáo dục đạo đức cho trẻ đang lớn. Mà như thế, chùa cũng lại được bảo vệ bởi những tín đồ thân yêu của mình. Đó chính là thành quách vững chắc xây dựng từ tấm lòng của mọi người. Vì thế, việc tiếp xúc gặp gỡ để gieo duyên hóa độ với nhưng gia đình cư sĩ chung quanh chùa là một yêu cầu bức thiết của Tăng Ni, nhất là trong tình hình hiện nay các tôn giáo bạn cũng có chủ trương bảo bọc chùa bằng tín đồ của họ. Họ đang siêng năng dẫn dụ các gia đình quanh chùa theo đạo của họ dần dần.

Những gia đình cư sĩ chung quanh chùa cũng rất đa dạng khác nhau. Ta phải phân loại để có phương cách tiếp xúc thích hợp theo từng dạng.

Gia đình theo Phật:

Đối với những gia đình này đã từ lâu thờ Phật, đi chùa, thì việc ta đến thăm viếng nói chuyện là điều rất hợp lý bình thường, và dễ chịu. Những cuộc thăm viếng như thế làm tăng thêm tình thương mến giữa chùa và gia đình cư sĩ, đồng thời cũng nhắc nhở Phật tử ráng giành thêm thời gian tới lui tu học ở chùa. Thực tế là có những gia đình cư sĩ ở gần chùa mà lâu rồi không sắp xếp đi chùa lễ Phật sám hối, nghe giảng, đôi khi chỉ chạy qua cúng ít gạo, nhang, đậu hủ rồi biến mất. Chính những lần viếng thăm của Tăng Ni sẽ làm họ nhiệt tình với chùa trở lại.

Gia đình chưa theo Phật:
Ở gần chùa mà chưa theo Phật là lỗi của Tăng Ni. Họ không có duyên nhiều để tự tìm tới chùa học hỏi, mà Tăng Ni cũng không ai tới thăm viếng người láng giềng hờ hững này. Từ nay, Tăng Ni phải quan tâm nhiều đến những gia đình sống gần chùa mà chưa theo Phật này. Chẳng riêng gì Tăng Ni, những Phật tử cũng phải giúp quý Thầy Cô trong việc này, nếu thấy ai ở gần chùa mà chưa biết Phật Pháp thì cũng phải tới lui thăm viếng gây cảm tình và hóa độ.

Gia đình nghèo:

Lòng từ bi của đạo Phật sẽ thể hiện trước hết đối với những gia đình nghèo ờ chung quanh chùa. Dĩ nhiên chùa không thể nào lo xuể cho những người nghèo như thế, nhưng sự quan tâm, sự thăm hỏi, hoặc quyên góp giúp người nghèo khi bức ngặt cũng là thể hiện của đạo lý. Mọi người nhìn vào sẽ cảm mến đạo đức của chùa từ đó.

Gia đình giàu:

Nếu gia đình ở gần chùa mà vừa biết đạo vừa khá giả thì sẽ làm tăng thêm sức mạnh cho chùa vì họ sẽ là thí chủ tốt. Chùa phải biết động viên hướng dẫn để họ phụ giúp chùa trong các Phật sự, nhưng đừng nhiều quá làm họ thoái tâm. Tăng Ni đến thực hành tiếp xúc với các gia đình này phải giữ gìn oai nghi đĩnh đạc để họ có tín tâm. Rất nhiều thành phần mà ta không thể phân loại hết, ví dụ người trí thức hay người bình dân, người làm viên chức nhà nước hay dân sự, người có nghề phức tạp hay nghề hiền lành…

Nói chung, đứng trên nóc chùa mà mắt ta nhìn thấy bất cứ nóc nhà nào thì ta cứ xếp tất cả gia đình đó thuộc diện chung quanh chùa và phải sắp xếp tiếp xúc thăm viếng để thực hành công tác hoằng pháp. Tăng Ni sinh thực hành công tác thăm viếng tiếp xúc này phải cố gắng xin các vị lớn sao cho để mình có thể thăm được vài gia đình theo nhiều thành phần khác nhau để lấy kinh nghiệm cho phong phú. Nên đi cho gọn trong một ngày để còn thời gian viết bài thu hoạch nộp cho giáo thọ.

3. Gây thiện cảm

Công việc chính của sự thăm viếng chính là nói chuyện đạo lý, nhưng trước hết ta phải chiếm được cảm tình của gia chủ đã. Gây thiện cảm có 2 phương pháp: Đạo và Thuật.


-	Thuật có nghĩa là những cách thức lịch sự, những câu nói theo công thức, những hành vi khuôn mẫu có sẵn để làm vui lòng người, mà thiếu một tình thương chân thật. Ví dụ ta mang theo ít quà bánh cho trẻ, mang theo bó hoa cho chủ nhà, hỏi thăm sức khoẻ đúng bài bản, nhưng lòng ta lạnh băng. Đó là thuật. Thuật thì không đem lại kết quả lâu dài. Người tu không nên dùng thuật, mà phải dùng đạo.

-	Đạo là những việc làm đem niềm vui cho người phải xuất phát từ tình thương chân thật. Trước khi đi đến gia đình nào, ta phải tìm hiểu sơ qua những đặc tính của gia đình đó về gia thế, kinh tế, hoàn cảnh, số người… Ta có thể chuẩn bị ít quà nho nhỏ nếu có thể, còn nếu Tăng Ni sinh ta nghèo quá thì thôi. Ta lễ Phật cầu gia hộ sao cho ta thương yêu họ, đem đạo lý đến cho họ, và họ được hoan hỷ quý kính Tam Bảo.

Nên cố gắng có cuộc hẹn trước hơn là đến đường đột. Gia chủ sẽ lúng túng và không thoải mái khi tiếp chuyện với ta nếu bị ta viếng thăm thình lình, vì họ còn nhiều việc phải làm đã lên chương trình. Khi đã chọn sẽ viếng thăm ai, ta nên tìm cách báo trước và xin họ cho cái hẹn. Nếu họ hỏi có việc gì, ta trả lời thành thật là chùa thăm viếng một chút để hỏi thăm.

Với những cư sĩ Phật tử thì hầu như rất vui vẻ khi được quý thầy cô ghé thăm. Nhưng với những người chưa phải đạo Phật thì có khi họ cũng không mặn mà việc thầy cô ghé thăm. Có thể họ thoái thác không chịu gặp. Đối với những trường hợp như thế, ta phải nhớ đến công ơn Tam Bảo mà kiên cường bền chí, không nản lòng, quyết độ cho được những người khó độ.

Các tôn giáo bạn hay tổ chức đến thăm đường đột vì sợ hẹn trước bị từ chối. Ta có cách khác khi bị từ chối, là vẫn cám ơn và viết vài chữ trong một cái thiệp gửi thăm hỏi gia đình khó chịu đó. Vài lần như thế thì họ sẽ đổi thái độ và sẽ cho ta gặp. Ai mà kiên nhẫn đến với chúng sinh như thế thì sau này được nhiều thắng duyên trên bước đường hoằng pháp.

Khi đến trước cửa nhà, chuẩn bị bấm chuông, ta nên âm thầm nguyện cho tất cả mọi người biết thương mến nhau. Nhớ tránh giờ cơm vì có khi gia chủ không chuẩn bị cơm để đãi khách, mà để ta ra về lúc đang dọn cơm thì họ ngại. Khi vào câu chuyện, ta hỏi thăm sức khỏe và vài điều vui vui về gia đình, nhưng đừng giống như công an điều tra hình sự. Nếu ta biết gia đình có điểm đặc biệt nào thì nên chủ động hỏi để gia chủ vui miệng kể cho nghe, ví dụ như con cái đoạt giải thưởng, nhà có con chó đặc biệt, nhà có làm công tác từ thiện, gia chủ là nhà thơ, vẽ tranh vân vân… 
Có người vui tính tự kể tự nói tùm lum, nhưng cũng có người ít nói, đợi hỏi mới nói, nhưng nếu ta hỏi hoài thì lại giống như điều tra tội phạm.

Điều quan trọng là gia chủ sẽ vui khi thấy ta đồng cảm với họ, quý trọng sở thích của họ, tôn trọng phẩm giá của họ. Nói chung ta phải hỏi han về những vấn đề họ quan tâm. Bất ngờ là có khi từ những vấn đề của gia chủ, ta lại có dịp đề cập đến đạo lý, đó là sự khởi đầu tốt nhất.

Lời khen dễ gây được thiện cảm nhất, vì thế, không nên tiếc lời khen ngợi nếu hợp lý. Khen hoài thì lời khen hết giá trị, giống như nịnh, chỉ thích hợp cho những người mất cân bằng tâm lý. Đa phần, người có lòng tự trọng không thích ta khen quá lời. Ta cũng không nên khen những điều có tính thế gian quá, ví dụ như khen kiểu tóc đẹp, khen áo quần model bốc lửa, chiếc xe máy sơn màu rùng rợn… Chỉ nên khen những gì chuẩn mực đứng đắn, ví dụ khen nghệ thuật trang trí nội thất, con cái lễ phép, bức tranh đẹp, bàn thờ tổ tiên độc đáo, vợ chồng gương mặt phúc hậu…

Nếu có vấn đề gì ta không hài lòng thì chỉ nên tránh né, hoặc thành thật nói rằng chưa am hiểu vấn đề đó lắm, mong sẽ được tìm hiểu thêm. Nếu đó là gia đình nghèo thì ta cũng nên nghĩ đến phương cách giúp đỡ, khoan nói ra, nhưng để ở trong lòng. Không nên nhìn chăm chăm vào mắt người đối diện, sẽ gây khó chịu cho người cùng phái, hoặc gây hiểu lầm cho người khác phái. Chỉ nên thoáng nhìn một cách minh bạch vừa đủ rồi nhìn sang chổ khác.

Không nên tranh cãi, tuyệt đối, dù ta biết họ sai trăm phần trăm. Chỉ khi nào họ và ta đã trở nên thân thiết thì ta sẽ quyết tâm sửa chữa những sai lầm của họ. Còn ở bước ban đầu, chưa nên phê bình gì vội. Tuy ta rất muốn chiếm cảm tình của gia chủ, nhưng vẫn phải giữ phẩm giá của mình, không có vẻ quá cần, không ra vẻ mềm yếu. Quan trọng là lòng ta luôn thương yêu tất cả chúng sinh.
Tùy theo trí tuệ mà ta sẽ có những cách gây được thiện cảm với gia đình. Đây là năng khiếu riêng, và nhân duyên riêng. Tuy nhiên, là Tăng Ni sinh đang thực hành bộ môn hoằng pháp, ta phải cố gắng hết sức mình.

4. Trao đổi đạo lý

Mục tiêu chính của ta là trao đổi đạo lý với gia chủ. Tất cả sự vất vả của ta để đến với chúng sinh cũng là vì đem đạo lý đến cho họ. Có những gia đình từ lâu theo Phật nên khi ta nói chuyện đạo lý thì họ rất thích, miễn ta đừng nói quá dài. Còn những gia đình chưa biết Phật Pháp thì ta phải khéo léo khi muốn đưa đạo lý vào lòng họ. Dưới dây là những nguyên tắc để nói đạo lý:

- Nên nói chuyện về cuộc sống và những điều gia đình cư sĩ quan tâm, rồi chụp lấy một chỗ nào đó để nói về Nhân quả Nghiệp báo. Giáo lý về Nhân quả là mênh mông vô tận, nói hoài không bao giờ cạn, và cũng là giáo lý sườn cốt nhất trong đạo Phật. Ví dụ khi nghe cư sĩ khoe về đứa con học giỏi, ta có thể chụp lấy để nói rằng, cũng do gia đình ông bà cha mẹ ăn ở có đức nên con cái giỏi giắn. Rồi sau đó nó tiếp một số nhân quả khác.

- Nên dùng những từ ngữ thông thường mà mọi người đang sử dụng trong cuộc sống, tránh dùng những từ ngữ quá chuyên sâu trong kinh điển cổ khiến cư sĩ ngơ ngác. Ví dụ thay vì nói theo kinh là nhất tâm bất loạn, ta nên nói là tâm cực kỳ bình thản.

- Nếu gia chủ thắc mắc hỏi về giáo lý của Phật thì chớ nên nói cái mình hiểu sâu, cái mình tâm đắc, mà nên đoán xem gia chủ đang ở trình độ nào, quan tâm về vấn đề gì mà nói đạo lý liên quan đến tâm tình của họ. Ví dụ gia chủ hỏi sao mấy thầy đi tu, ta thấy rằng gia chủ đang bị gia đình hôn nhân không hạnh phúc, nên trả lời rằng, quý thầy đi tu vì biết ở đời không có tình thương bền vững, yêu thương nhau cho mấy rồi có chuyện không vừa ý là sẵn sàng hại nhau; quý thầy đi tu để tìm tình thương yêu chân thật, đi tìm tâm từ bi thương yêu hết tất cả…

- Khi nói chuyện, phải luôn luôn cảm nhận tâm tình của gia chủ ra sao, xem gia chủ có thích không, có chán không, có uể oải, phấn khởi, chăm chú, thờ ơ, gượng gạo, chân tình… hay không. Mới ban đầu chưa quen, có thể ta chưa nhận ra, nhưng lâu ngày, cộng với công phu tu thiền, ta có thể theo dõi từng diễn biến tâm lý của gia chủ rõ ràng để có lời nói thích hợp.

- Phải nói đạo lý mà nghe nhẹ nhàng như đang nói chuyện cuộc sống, không phải là một bài thuyết pháp trịnh trọng. Ta nên nhớ rằng, sự lịch sự, trân trọng, khúm núm kéo dài sẽ làm mệt mõi. Sự thoải mái sẽ làm mọi người có thể tiếp ta được lâu hơn, và còn muốn gặp lại. Muốn nói đạo lý mà nhẹ nhàng như đang nói chuyện đời thì ta phải luôn luôn dùng những ví dụ thực tế từ cuộc sống để chứng minh cho đạo lý.

- Nếu gia chủ chưa đồng ý về chỗ nào, mà ta cũng chưa thể thuyết phục được, thì nên tránh qua, để dành lần gặp sau khi ta đã có đủ lý luận để giải thích, và cũng tránh mất lòng. Những ai có đức lớn thì mới có thể phản bác điều sai của người khác thẳng thắn mà người ta không giận, còn lại thì ta nên tránh.


- Vì đối tượng hôm nay là những gia đình ở chung quanh chùa nên ta sẽ gợi ý về việc mời gia đình đến lễ Phật, nghe thuyết pháp, dự lễ, sám hối vân vân… Nếu ai chưa quy y thì ta nên khuyên cả nhà về chùa quy y. (Nói thêm, chùa phải có sổ quy y ghi chi tiết về Phật tử để quản lý và hướng dẫn lâu dài).

- Ta phải biết chọn lúc thích hợp để từ giã ra về, đừng ra về khi mà người ta đã quá mệt mõi. Phải ra về khi gia chủ và gia đình đang vui vẻ. Trước khi về nên nói lời chúc lành cho gia đình, và hẹn gặp lại.


BÀI 11: VAI TRÒ GIẢNG SƯ

1.Vai trò chính yếu của công tác Hoằng pháp
 
Hình ảnh một vị giảng sư uy nghi đĩnh đạc đường bệ trên pháp tòa cất lời đạo lý tuôn trào bất tận lôi cuốn thính chúng là hình ảnh lý tưởng của công tác hoằng pháp. Khi làm công tác hoằng pháp, ai cũng phải nghĩ đến lúc hiện diện trên pháp tòa, trước số đông cử tọa, thuyết pháp lưu loát hấp dẫn suốt cả tiếng đồng hồ. Ngày xưa Phật cũng giáo hóa bằng những thời thuyết pháp lôi cuốn như thế. 

Khác với lúc đàm đạo ta chỉ độ được vài ba người, hay một nhóm nhỏ, việc diễn giảng là cơ hội để ta giáo hóa được nhiều người hơn. Tuy nhiên, chính việc thực hành đàm đạo rất nhiều giúp ta trở nên một diễn giả tài ba sau đó. Muốn giỏi diễn giảng thì trước hết phải giỏi đàm đạo cái đã. 

Có hai hình thức diễn giảng, một là giáo thọ sư dạy giáo lý trong lớp; hai là giảng sư trình bày giáo lý cho thính chúng tự do. 

Giáo thọ sư có mặt khó là phải thật sự có chuyên môn cao về giáo lý để dạy cho Tăng Ni sinh, nhưng đồng thời cũng có mặt dễ là học trò đều là những người ham học, có tập trung, vì vậy Giáo thọ sư không bị áp lực tâm lý phải tìm cách chinh phục thính chúng, cứ theo đúng giáo trình mà hướng dẫn. Học trò mà không chịu học thì sẽ bị xử lý thích đáng.

Giảng sư có mặt dễ là chỉ cần có pháp hội mời giảng là ta có cơ hội trình bày giáo lý. Nhưng cái rất khó của Giảng sư là thính chúng là những người tự do, thích thì đến dự nghe, không thích thì thôi. Vì vậy áp lực về chất lượng bài giảng của Giảng sư là cực kỳ lớn. Tăng Ni sinh bị đẩy phải đến lớp ngồi học. Còn thính chúng tự do thì phải bị kéo thì mới đến nghe. 
Giảng sư phải giảng thế nào để người nghe ham thích đến nghe tiếp tục và còn rủ thêm người khác đến nghe nữa. Nói gọn, phải giảng cho hay.
 
Nhưng thế nào là giảng cho hay ?
 
Đây là cả một rừng bí quyết, năng khiếu, tài năng, trí tuệ, công đức, kiến thức chứ không phải là chuyện đơn giản. Chính vì yêu cầu đối với giảng sư rất cao như vậy mà người xưa đã ca ngợi giảng sư là đại Phật tuyên hóa, thay Phật giáo hóa. 

Thời đại ngày nay tín đồ Phật tử càng lúc càng đông, nhu cầu diễn giảng càng lúc càng nhiều, và như vậy cơ hội để cho Tăng Ni đăng đàn thuyết pháp cũng nhiều hơn. Tuy nhiên, vấn đề là làm sao để có một bài giảng thật hay vẫn là điều làm ta trăn trở. Có những pháp hội càng lúc càng đông, và cũng có những pháp hội đìu hiu dần dần. Người trí thức đòi hỏi một bài giảng sâu sắc mới lạ, trong khi người bình dân đòi hỏi một bài giảng dễ hiểu vui tươi. Và trong một pháp hội thì người nào cũng có mặt. Giảng sư phải đáp ứng được cho hầu hết mọi hạng người, vừa trí thức vừa bình dân như thế, làm sao cho hạng người nào cũng hài lòng sau khi nghe giảng.

Thật ra không riêng gì đạo Phật, các tôn giáo khác cũng lúng túng loay hoay đủ cách để nâng cao chất lượng bài giảng cho giáo sĩ. Đi tìm một bài giảng hay, thực hiện một bài giảng hay vẫn là ước mơ nghìn đời của các tu sĩ. Tôn giáo nào xuất hiện nhiều các bài giảng hay sẽ thu hút được nhiều tín đồ. Tuy nhiên điều này quá khó nên một số tôn giáo đã thay đổi chiến thuật, thay vì cố gằng giảng cho hay, họ đã sử dụng tiền bạc vật chất và phương pháp quản lý đội ngũ để chiếm lấy tín đồ. Chiến thuật này tạm thời có hiệu quả, họ đã có được trong tay nhiều người theo đạo.
 
Phật giáo không chủ trương chiếm tín đồ bằng bất kỳ một thủ thuật nào. Nếu có giúp đỡ vật chất, chúng ta hoàn toàn vì lòng thương yêu chân thật mà thôi. Con đường chính để hoằng hoá trong đạo Phật vẫn là sử dụng đạo lý. Cả đời đức Phật chỉ cố gắng dùng đạo lý để khai mở tâm hồn con người. Dù thần thông có thể làm mọi người nể phục nhưng không thể làm người ta giác ngộ, vì vậy đức Phật chẳng bao giờ dùng thần thông để làm người khác giác ngộ, Ngài chỉ chịu cực giải thích, trình bày, phân tích, lý luận để mọi người hiểu ra vấn đề mà thôi. Vì thế, sự kiên nhẫn của ta trong việc tạo nên một bài giảng hay chính là ta đi đúng với con đường của Phật, làm học trò ngoan của Phật.

Ai cũng biết rằng ngồi trên pháp tòa diễn giảng thì khác hẳn với việc cầm một văn bản soạn sẵn để đọc. Diễn giảng là phải ứng khẩu tại chỗ, tức thời. 
Thật ra dù có ứng khẩu ta cũng phải đã soạn trước dàn ý. Việc soạn dàn ý cẩn thận chính là ta tôn trọng người nghe, là ta không chủ quan kiêu ngạo, là ta có tinh thần trách nhiệm. Đọc nguyên văn cũng là soạn sẵn, ứng khẩu cũng phải có dàn bài soạn sẵn, nhưng cả hai khác nhau là sự sinh động. Khi ứng khẩu, ta có cơ hội để theo dõi thính chúng và điều chỉnh ngôn từ ý tứ cho thích hợp kịp thời. Còn văn bản soạn sẵn thì hên xui may rủi, nếu may mà phù hợp hoàn cảnh thì sẽ rất hay, nếu không phù hợp thì sẽ khô khan. Vì thế, một giảng sư phải là người rất giỏi việc ứng khẩu. 

Người giỏi ứng khẩu được gọi là người lợi khẩu, theo từ của Phật giáo. Tuy nhiên, để có thể ứng khẩu được, ta phải có một vùng não được khai mở, được phát triển. Để có vùng não ứng khẩu được khai mở, ta cũng không thể dùng một loại biệt dược nào cả mà chỉ bằng cách tạo công đức sâu dày mà thôi. Ngoài ra, trong chương trình học, ta sẽ có nhiều cơ hội để luyện tập khả năng ứng khẩu dần dần.

Nhân cách của Giảng sư là một vấn đề rất lớn. Ai đã mang trách nhiệm ngồi trên pháp tòa thì phải trau dồi giới hạnh từng ngày, phải vượt qua, phải khắc phục lỗi lầm từng ngày. Chính tư cách đạo đức của ta là sự bảo đảm cho những lời ta giảng. Mọi người sẽ đi theo Phật Pháp khi chiêm ngưỡng một giảng sư tài ba có giới hạnh tốt đẹp. Vì thế, ai vừa có khả năng diễn giảng vừa có giới hạnh tốt đẹp sẽ là người đem cho cuộc đời nhiều lợi ích lớn. Ngược lại, ai có khả năng diễn giảng nhưng giới hạnh kém cỏi sẽ là người tàn phá nhiều nhất vì khiến cho mọi người không còn tin là những lời nói tốt đẹp kia sẽ mang lại kết quả nào. Hậu quả này thật tai hại. 

Đôi khi ta cũng nói rằng Y pháp bất y nhân để biện minh cho khuyết điểm của Giảng sư, nhưng thực tế thì tư cách của Giảng sư vẫn là một yêu cầu rất gay gắt. Do đó, trước khi nhắm đến công việc diễn giảng, ta phải nhắm đến việc hoàn thiện giới hạnh cái đã. Nhưng không ngờ rằng chính khi ta vất vả chiến đấu với lỗi lầm của mình cũng là lúc ta ươm mầm cho những bài giảng xuất sắc về sau. Ai càng nhìn ra được lỗi lầm của mình nhiều chừng nào thì sẽ giảng hay chừng nấy. Vì vậy, công việc đầu tiên của giảng sư là tìm cho ra hết những lỗi của mình.

Một thời gian dài, các chùa Việt  ít quan tâm tới việc thuyết giảng cho Phật tử. Chùa chỉ chú trọng các nghi thức cúng bái, trai tăng, xây cất… Phật tử càng ngày càng ít hiểu về Phật Pháp nên rời xa chùa dần dần. Muốn Phật Pháp phát triển, ta phải tổ chức nhiều những buổi thuyết giảng giáo lý cho Phật tử. Khi Phật tử hiểu giáo lý sâu sắc rồi, họ sẽ là những người tiếp tay với quý thầy làm nên những Phật sự tốt đẹp. 
Thật ra, thuyết pháp không cũng chưa đủ để làm Phật Pháp hưng thịnh mà cần phải có tổ chức cho Phật tử tu tập thiền định, tổ chức cho Phật tử làm việc từ thiện, hướng dẫn cho Phật tử biết hoằng truyền giáo pháp, hướng dẫn cho Phật tử biết hộ trì Chánh pháp, hướng dẫn cho Phật tử biết kết đoàn tập hợp với nhau. Tuy nhiên, việc thuyết giãng giáo lý vẫn là chìa khóa đầu tiên. Có thuyết giảng rồi mới có những công đức khác tiếp theo. 

Vì thuyết giảng là chìa khóa ban đầu dẫn dắt các công đức khác nên nội dung thuyết giảng phải mở ra con đường đưa người nghe đến dần những công hạnh phía sau. Sau khi nghe giảng xong, trong lòng người nghe phải khát khao được tu tập, mong ước được làm việc từ thiện, thiết tha đem giáo pháp đến với mọi nơi, quyết lòng bảo vệ Chánh pháp, và dâng trào niềm yêu mến đồng đạo để chung tay góp sức với nhau. Đừng để cho một bài giảng trở thành trống rỗng vì sau khi nghe xong, người nghe ngơ ngác không biết phải làm gì sau đó.

Giảng sư có thể chọn bài giảng bằng cách chọn một bài kinh Phật để phân tích giải thích và chỉ cách ứng dụng bài kinh đó vào cuộc sống. Nhớ là phải chỉ cách ứng dụng lời kinh Phật vào cuộc sống thực tế. Tuyệt đối không nên giảng kinh Phật rồi chỉ ca ngợi kiến thức cao siêu, chỉ dừng lại ở kiến giải đầu môi chót lưỡi. 

Giảng sư cũng có thể chọn bài giảng bằng cách đưa ra một đề tài riêng của mình. Nói là đề tài riêng, thật ra nội dung cũng phải hoàn toàn phù hợp với đạo lý Phật dạy. Ai giảng ra ngoài đạo lý Phật dạy thì lập tức trở thành ngoại đạo mất rồi. Nhưng chọn đề tài riêng không phải dễ. Nhiều giảng sư than thở về việc chọn đề tài riêng như thế. Sau này ta sẽ phân tích cách chọn đề tài riêng.
 
2. Khả năng của Giảng sư
 
Khả năng chính của Giảng sư là làm sao cho thính chúng hiểu được đạo lý mà mình thuyết giảng. Câu nói này đặt ra 3 vấn đề:

- Một là Đạo lý gì để cung cấp cho thính chúng.

- Hai là phương cách thuyết giảng.

- Ba là mức độ nhận hiểu của thính chúng.

Giảng sư dường như phải có một nguồn đạo lý vô hạn ở trong tâm. Mọi người không chấp nhận chuyện một giảng sư phải ngưng giảng vì không còn biết nói gì. Họ đòi hỏi giảng sư phải nói mãi, nói tới khi chết. 
Họ nghĩ rằng trí tuệ là bất tận, là bất tử. Thật ra giãng sư nào rồi cũng phải có lúc bớt nói. Sau một thời gian cống hiến, vị giảng sư nào cũng muốn lui về an dưỡng tu tập, nhường công việc lại cho đàn em. Có thể vị đó vẫn còn trí tuệ minh mẫn như xưa, nhưng người lớn lúc nào cũng mong cho đàn em của mình tiến lên thay thế. 

Đạo lý của một vị Giảng sư trước hết lấy từ nguồn giáo lý của Phật. Vị giảng sư phải học giáo lý từ nơi kinh điển, từ các luận bản, từ sự dạy dỗ của Giáo thọ sư. Những Đạo lý đó phải được xào nấu bằng kinh nghiệm tu hành tự thân. Giảng sư phải áp dụng đạo lý tu hành trước đã. Đạo lý nào mình có kinh nghiệm thì sẽ trở thành giáo trình giảng dạy về sau. Vì vậy, yếu tố thứ hai để có nguồn đạo lý là kinh nghiệm tu tập.

Ta cũng đã nói về việc tham khảo kiến thức của thời đại như là một sự đối chiếu rất quan trọng giữa Phật Pháp và thế gian. Giảng sư mà không có kiến thức của thời đại thì chắc chắn sẽ giảng dở. 

Điều thứ hai là phương pháp thuyết giảng. Kết quả của phương pháp thuyết giảng, của đạo lý thuyết giảng chính là mức độ nhận hiểu của thính chúng. Giảng gì thì giảng, nếu chẳng ai hiểu gì cả thì thật là vô duyên. 

Chính việc đàm đạo hỏi đáp từ trước sẽ giúp ta có khả năng trình bày vấn đề một cách dễ hiểu nhất. Nếu ai chưa đi qua kinh nghiệm đàm đạo hỏi đáp thì sẽ diễn giảng phất phơ trên mây một mình giống như không có ai ngồi nghe vậy. Và dĩ nhiên chẳng ai hiểu cái gì. Diễn giảng chính là kết nối những câu trả lời lại thành một bài giảng liên tục. Đó là những câu trả lời cho những câu hỏi gay gắt nhất, nên đó cũng là những câu trả lời kỹ lưỡng nhất. Khi kết nối toàn bộ những câu trả lời cho những câu hỏi tưởng tượng, ta có được một bài thuyết pháp hấp dẫn. Vì vậy, khi soạn bài, giảng sinh phải xem như mình đang bị đặt một loạt các câu hỏi nối tiếp, và bổn phận khi giảng chính là trả lời những câu hỏi giấu mặt đó.

Giảng sinh cũng sẽ học về những vấn đề liên quan đến giọng nói, như giai điệu của giọng nói, tốc độ của lời nói, cường độ phát âm, những khoảng ngưng cần thiết, những khoảng nhấn mạnh cần thiết… ta sẽ thấy là không được cố chấp giọng địa phương của mình nếu ta muốn giáo lý được lưu bố rộng rãi. Có thể ta sẽ giữ giọng chính của mình, nhưng sẽ điều chỉnh cho gần với giọng thủ đô hơn một chút. Am thanh giọng nói của giảng sư chiếm mất 50% giá trị của bài giảng. 

Ngoại hình cũng là một yếu tố làm bài giảng trở nên dễ chịu. Nghe giảng thì phải nhìn mặt giảng sư để theo dõi bài giảng. Nếu mặt giảng sư xấu quá thì cũng khiến người nghe hơi chán. Với các nghệ sĩ, yếu tố ngoại hình là điều kiện đầu tiên trước khi nói đến tài năng. Còn giảng sư thì yêu cầu về ngoại hình không cao lắm, đẹp thì càng tốt, nhưng cũng đừng xấu quá. Nói gì thì nói, có ngoại hình tốt cũng là cái phước đời trước khiến cho chúng sinh dễ có thiện cảm.

Có một yếu tố tạm gọi là Tâm lực vô hình khiến cho người nghe bị thu hút chặt vào diễn giả. Có người giảng, dù cũng hay, nhưng tâm của người giảng và người nghe chẳng dính gì với nhau. Có người giảng, dĩ nhiên phải hay, và tâm của 2 bên dính chặt vào nhau không rời, khiến cho buổi giảng vô cùng lý thú. Giảng sư mà có tâm lực như thế sẽ giáo hóa được rất nhiều chúng sinh.

Trong giới nghệ sĩ thường hay xuất hiện hội chứng ganh tị tài năng. Vì phải tranh giành ảnh hưởng đối với quần chúng nên các nghệ sĩ hay ngấm ngầm không ưa nhau. Sau này, khi đội ngũ giảng sư Phật học nhiều lên, cũng sẽ có tình trạng ganh tị lẫn nhau nếu các giảng sư không có đạo đức sâu sắc. Vì vậy, giảng sinh phải chuẩn bị từ bây giờ cho mình một đạo đức dày dặn, luôn mong mỏi có người giảng giỏi hơn mình để Phật Pháp được hưng long. Sau này thấy ai được quần chúng tán thán, ta phải thật lòng hoan hỷ, dứt khoát không khởi tâm ganh tị tầm thường.

Sức khỏe cũng là điều quan trọng phải lưu tâm. Người yếu quá thì cũng khó có sức thu hút, cũng khó giảng dạy được nhiều. Vì vậy, giảng sinh từ bây giờ cũng phải nghiên cứu các phương pháp gìn giữ bồi đắp sức khỏe, thức ăn, thuốc thang, luyện tập, giờ giấc v.v… 

Yêu cầu cao nhất của giảng sư là giảng đúng với ý Phật và giảng hấp dẫn. 

Lúc nào giảng sư cũng phải chăm chăm giữ gìn từng ý tứ không cho phép mình vượt ra khỏi đạo lý Phật dạy. Nếu chệch ra khỏi đạo lý Phật dạy, ta lập tức rơi vào đường tà, đã phản bội Tam bảo, và góp phần gieo rắc tà kiến vốn đã dày đặc trên thế gian rồi. Quả báo là ta sẽ đoạ lạc nặng nề, như trường hợp ông già chồn trong truyện tích của thiền sư Hoài Hải Bá Trượng. Có một số vị giảng sư lanh lợi, đã sáng chế ra đủ thứ lý luận, pháp môn… và trở nên khác hẳn với đạo lý chính thống của Phật. Người nghe thấy lạ tai có vẻ hấp dẫn nên hăm hở đi theo, đâu ngờ đã kéo nhau ra khỏi giáo pháp của Phật mà không hay biết. Vì vậy, dù có thông minh tài giỏi, lúc nào ta cũng phải biết khiêm tốn cầu Phật gia hộ cho ta luôn luôn hiểu đúng ý Phật để nói lên những điều lợi ích cho chúng sinh. 
Yêu cầu thứ hai là giảng cho hấp dẫn. Nếu ta giảng đúng ý Phật rồi, nhưng trình bày quá khô khan tẻ nhạt thì cũng như không. Việc tìm lời tìm ý để tạo nên một hiệu quả hấp dẫn cho người nghe là một bí mật của trí tuệ, cũng là cái duyên phước riêng của mỗi người. Ta cũng cố gắng rèn luyện, nhưng cũng phải tạo phước để có được khả năng gây sự lôi cuốn cho thính chúng.

Trên bước đường làm một giảng sư để đại Phật tuyên hóa, ta sẽ vừa làm vừa chỉnh sửa bổ sung dần dần. Điều quan trọng là ta không có tâm mong cầu danh lợi, mà chỉ thật lòng muốn cho mọi người thấm nhuần Phật Pháp để đau khổ vắng bóng trên cuộc đời. Những điều ta nói sẽ có nhiều người nghe, vì vậy ta phải hết sức có trách nhiệm với từng lời được trình bày ra ngoài. Mỗi lời nói là cả một tấm lòng, một sự cân nhắc đắn đo, một ý thức cao độ 
 

BÀI 12: CHUẨN BỊ NGÔN NGỮ

1. Chuẩn bị ngữ pháp

Phần kiểm tra và hoàn chỉnh Ngữ pháp chỉ dành cho những người đã hoàn tất chương trình Ngữ pháp ở văn hóa phổ thông. Khi học về Diễn giảng, ta chỉ áp dụng và hoàn thiện khẩu ngữ (văn nói) sao cho càng gần với Ngữ pháp chuẩn càng tốt. 

Giảng sinh phải xem lại tài liệu Ngữ pháp và tự mình lập ra khoảng một trăm câu mẫu có cấu trúc Ngữ pháp vững chắc để làm tài liệu tham khảo mình suốt đời. Những phạm trù Danh từ, Động từ, Tính từ, Trạng từ, Mạo từ, Liên từ, Giới từ, Vấn từ, Thán từ; rồi những từ đó mang nhiệm vụ trong câu như Chủ ngữ, Động ngữ, Đối ngữ, Túc ngữ, Trạng ngữ, vân vân… đều phải được nắm vững một cách có hệ thống.

*Ta xem trong câu: Thầy quỳ xuống lễ sư phụ một cách thành kính. 

Thầy là Danh từ, làm nhiệm vụ Chủ ngữ của câu. Quỳ là Động từ làm nhiệm vụ Động ngữ thứ nhất; Xuống là Trạng từ của riêng động từ quỳ. Lễ là động từ làm nhiệm vụ Động ngữ thứ hai trong câu. Sư phụ là Danh từ, làm nhiệm vụ Đối ngữ trong câu (Đối ngữ là phần đón nhận hành động của Chủ ngữ). Một cách thành kính là Trạng ngữ diễn tả trạng thái của cả 2 Động ngữ quỳ và lễ. 

 *Bây giờ ta đổi vị trí các từ lại : Sư phụ nhìn thầy với vẻ từ ái.

 Sư phụ bây giờ trở thành Chủ ngữ. Nhìn là Động ngữ duy nhất trong câu. Thầy trở thành Đối ngữ. Với vẻ từ ái là Trạng ngữ của động ngữ nhìn. Trạng ngữ dùng để diễn tả tính cách của Động ngữ.

 *Ta xem trong câu: Nếu không biết gây tạo nhiều công đức, ta sẽ phải đối diện với những điều làm ta bất an khổ sở.
Thật ra vế đầu phải được hiểu là “Nếu ta không biết…” nhưng vì 2 vế có cùng một Chủ ngữ nên ta lược bớt Chủ ngữ trước cho câu văn nhẹ nhàng. Nếu là Điều kiện ngữ. Không biết là Động ngữ ở thể phủ định. Gây tạo là động ngữ thứ 2 lệ thuộc động ngữ thứ nhất. Ở câu ví dụ đầu tiên trên 2 động ngữ độc lập với nhau. Còn câu này gây tạo là thuộc về không biết. 

Nhiều là Trạng ngữ, diễn tả tính cách của gây tạo. Công đức là danh từ, làm nhiệm vụ Đối ngữ trong vế thứ nhất này. Sẽ phải là 2 trợ động ngữ, xác định tính chất tương lai (sẽ) và xác định tính tất yếu (phải). Đối diện là Động ngữ chính. Với là Giới từ, làm nhiệm vụ nối giữa Động ngữ và Đối ngữ những điều. Làm lại là Động ngữ của những điều. Lúc này những điều đã bất ngờ trở thành Chủ ngữ của một vế phụ phát sinh.  Ta ở đây lại biến thành Đối ngữ, không còn là Chủ ngữ như 2 vế trước nữa.  Bất an khổ sở là Tính từ làm nhiệm vụ Túc ngữ trong câu.

Nếu viết rõ ra, ta phải viết như sau: 
Nếu ta không biết gây tạo nhiều công đức
Ta sẽ phải đối diện những điều
Những điều làm ta bất an khổ sở. 

*Ta xem trong câu: Có vài người dường như đã thánh thiện từ khi mới sinh ra chỉ bởi vì họ đã có thiện căn tu hành từ nhiều kiếp trước. 

Câu này có 2 chữ có với 2 nhiệm vụ khác nhau, mặc dù cùng là Động từ như nhau. Chữ có ở đầu câu là một từ đặc biệt, không cần chủ ngữ, nhưng xác lập sự hiện hữu của các danh từ phía sau. Trong trường hợp này, khi dịch sang tiếng Anh, ta không dịch chữ có mà chỉ dùng chữ some, some people seem to be bornly sainted because they surely improved themselves in many past lives.

*Ta xem câu: Trước khi nói, hãy suy nghĩ sau lời nói này con người sẽ thương nhau hay ghét nhau. 

Đây là câu Mệnh lệnh cách, có tính kêu gọi người nghe thực hiện điều gì. Giống như trước, câu này có 2 Chủ ngữ bạn giống nhau nên ta lược bớt một chủ ngữ bạn ở vế đầu. Vế thứ 2 là mệnh lệnh nên ta không cần dùng chủ ngữ. 
Rốt cuộc cả câu giống như không hề có chủ ngữ. Trước khi bạn nói, bạn hãy suy nghĩ…

*Ta xem câu: Đêm thật là dài đối với người mất ngủ; đường thật là xa đối với kẻ lữ hành mệt mỏi. Cũng vậy, luân hồi là vô tận đối với người không thông đạt Chánh pháp. 
3 câu trên là độc lập về cú pháp, nhưng có cấu trúc tương đương, và có tính Mỹ từ pháp rất cao, vì 2 câu đầu dồn ý để chuẩn bị cho câu thứ 3 xuất hiện. Nếu viết theo cấu trúc thông thường, ta phải viết như sau: Người mất ngủ sẽ cảm thấy đêm rất dài; người mệt mỏi sẽ cảm thấy đường rất xa. Cũng vậy, người không thông đạt Chánh pháp sẽ không thể biết được ngày nào luân hồi dừng lại. Tuy nhiên cách nói của Phật trong kinh Pháp cú như thế đạt tính nghệ thuật rất cao.

*Ta xem câu: Trong thời đại ngày nay, nếu muốn Phật Pháp phát triển, ta phải biết sử dụng khoa học kỹ thuật. 

Đây là câu chuẩn, mạnh, nhưng ít có tính thơ ca. có những lúc phải nói như vậy, nhưng cũng phải biết sử dụng những câu êm ái hơn. Trong phần hoàn thiện về Ngữ pháp, ta cần nghiên cứu những câu nói sai của mình và của những người chung quanh, tập chỉnh sửa lại những câu đó đúng trở lại. Kỹ năng chỉnh sửa các câu nói sai sẽ giúp ta củng cố Ngữ pháp rất nhiều. 

*Ta xem câu: Mấy bức hình này vẽ xấu quá.

Câu đúng phải là như thế này: Mấy bức tranh này được vẽ xấu quá. Đó là nói theo cách Thụ động. Hoặc nói theo cách Chủ động: Ai đã vẽ mấy bức tranh này xấu quá. 

*Ta xem câu: Cuốn sách này nó hay lắm.

 Câu này thừa mất một Chủ ngữ nó. Chỉ cần cuốn sách này hay lắm là được rồi.

*Ta xem câu: Bà đó ăn nói ngược ngạo không ai chịu nổi.

Câu này nên được sửa lại như sau: Không ai chịu đựng nổi sự ăn nói ngược ngạo của bà đó. Hoặc là: Sự ăn nói ngược ngạo của bà đó khiến nhiều người không chịu đựng được.


Trong thời gian hoàn chỉnh kỹ năng Ngữ pháp, ta cố gắng để ý các câu nói sai của ta và mọi người rồi về phòng tập viết lại. Lẽ ra ta dùng máy thu cuộc nói chuyện để về phân tích Ngữ pháp, nhưng như vậy là vi phạm pháp luật. Không hiểu sao người miền Bắc Việt  lại có khẩu ngữ gần với ngữ pháp chuẩn hơn người miền . Ta phải cố gắng học các mẫu câu Ngữ pháp chuẩn để tập sử dụng thành thục.

 *Ta xem câu: Sóng thần ở Indo chết quá chừng.

Câu này nên được sửa lại như sau: Sóng thần ở Indo làm rất nhiều người chết. Hoặc là: Số người chết là rất nhiều trong thảm họa sóng thần ở Indo. Ta thấy trong khẩu ngữ, nhiều từ đã bị ẩn dấu và được hiểu ngầm. Người cùng ngôn ngữ với nhau thì có thể hiểu được lối nói như thế, nhưng trong văn viết, lối nói như thế không được chấp nhận. Ta buộc phải rèn luyện lối nói rất gần với Ngữ pháp chuẩn vì việc diễn giảng là việc của tri thức, không thể được xem là chuyện bình dân dễ dãi.

*Ta xem câu sai dưới đây nhưng rất hay bị sử dụng: Phở này ăn ngon ghê. 

Phở làm sao có răng có miệng để nhai và nuốt được. Câu đó phải được sửa như sau: Phở này ngon lắm. Hoặc nói đầy đủ và dài hơn: Tôi cảm thấy rất ngon khi ăn món phở này. 

*Ta xem câu: Tu thì đông mà chở xuồng vông không đầy.

Câu trên là lối nói đơn giản của  bộ, nghe mộc mạc, nhưng dĩ nhiên là rất xa câu nói chuẩn. Nếu muốn đầy đủ, ta phải nói như sau: Người tu đạo là rất đông, nhưng số người thật tu thì rất là ít, ít đến nổi nếu họ ngồi chung lại trên một chiếc xuồng vông cũng không làm đầy xuồng. 

Nhiều câu phương ngữ đã đi vào đời sống của dân gian bằng lối nói đơn giản gọn gàng mộc mạc như thế, đã được mọi người chấp nhận, nhưng lại rất khiếm khuyết về Ngữ pháp.

*Ta xem câu: Giặc đến nhà đàn bà cũng phải đánh.

Câu Thành ngữ nổi tiếng trên cũng là phương ngữ miền Bắc, đã được truyền tụng từ rất lâu và trở thành khí phách của dân tộc ta. Nhưng nếu cần thực tập chỉnh sửa Ngữ pháp thì ta cũng có thể sửa lại như sau: Nếu giặc đến nhà, ngay cả người đàn bà cũng phải đánh lại bọn chúng. Ta thêm chữ ngay cả vì muốn nhấn mạnh ý rằng người yếu đuối cũng phải quyết tâm chống giặc. 
*Ta xem câu:  Giàu nghèo cũng vậy.

Người nói câu này muốn diễn tả ý có cái gì giống nhau giữa 2 hạng người nghèo và giàu, có thể là giống nhau về máu và nước măt, có thể về tính chất con người, có thể về cái chết vân vân… Vì ta chưa biết đích xác ý người nói muốn gì nên khó thể chỉnh sửa câu văn cho chuẩn Ngữ pháp. Tạm thời sửa như vầy: Dù giàu hay nghèo, con người vẫn là như nhau. Động từ là có thể lược bớt, để hiểu ngầm, cho câu văn nhẹ hơn. 
Phần này, mỗi người phải tự tìm ra 50 câu nói sai để chỉnh sửa lại cho đúng. Chỉnh sửa nhiều rồi tự nhiên ta được nhập tâm về cấu trúc cú pháp, sau này nói bớt sai hơn.

2. Hoàn thiện Từ vựng

Trong những câu nói thông thường, việc chọn từ là dễ dàng, và người nghe cũng nhanh chóng hiểu ý ta muốn nói gì, nên ta không cảm thấy áp lực của việc phải chọn một từ cực kỳ chính xác nhất. Sau này, đi sâu vào diễn giảng, ta sẽ thường xuyên bị áp lực của việc chọn từ sao cho lột tả được ý ta muốn nói, dễ hiểu đối với người nghe, không nặng nề học thuật, và vẫn có tính nghệ thuật. Trong lúc ứng khẩu thao thao mà ta phải chọn được từ đáp ứng đủ 4 tiêu chuẩn như thế thì thật là tài ba. Đây cũng là điểm khác nhau giữa người có tài và kém tài. 

Tuy nhiên, cứ cho rằng ta kém tài một chút, việc rèn luyện và chuẩn bị trước sẽ bù lại sự kém khuyết đó và sẽ giúp ta cũng có được những từ hay khi ứng khẩu.

*Ta xem câu:  Những người bạn gặp lại nhau sau nhiều năm tháng xa cách. Bây giờ mỗi người một vị trí khác nhau.

Ta có thể sửa câu văn lại như sau: Những người bạn đó đã gặp lại nhau sau nhiều năm tháng xa cách từ lúc ra trường. Bây giờ mỗi người đã có một thân phận khác nhau trong cuộc đời. Chữ thân phận hợp lý hơn chữ vị trí. Sửa vài chữ như vậy, câu văn sẽ sáng hẳn ra.

*Ta xem câu: Hạnh phúc hay đau khổ đều là do Nghiệp quá khứ. 

Nói như vậy thì ai cũng hiểu, nhưng chưa chuẩn. Ta có thể sửa lại như sau: Được hạnh phúc hay bị đau khổ đều là do Nghiệp riêng của mỗi người từ quá khứ. 

*Ta xem câu:  Có đạo đức và trí tuệ mới có thể biết tôn kính Phật.
Nghe như vậy thì ai cũng hiểu, nhưng chưa đã. Nếu nói như vầy thì hấp dẫn hơn: Lòng tôn kính Phật là dấu hiệu của trí tuệ và đạo đức. Sau câu này ta có thể nói thêm mấy câu nữa để diễn tả cho hết ý.

*Ta xem câu: Ai cũng đi trên con đường đời như nhau nhưng họ đi theo những cách khác nhau và cuối cùng thì rẽ vào những ngôi nhà khác nhau. 

Đây là một câu văn đẹp, nhiều triết lý phong phú ẩn dấu bên trong, nhưng khá khó hiểu đối với người bình dân. Ta không cần sửa câu này, chỉ cần nói thêm nhiều câu phía sau cho người bình dân dễ hiểu mà thôi. 

*Ta xem câu: Nói gì thì nói, con người ta ai cũng thích tiền. 

Câu này có tính cách văn nói hơn là văn viết. Ta sẽ sửa lại như sau: Dù không thiếu những đạo lý để sống, nhưng tiền vẫn là sự lôi cuốn đáng kể với hầu hết con người. Văn nói dường như đều ngắn và gọn hơn văn viết cho đúng Ngữ pháp Từ vựng.

*Ta xem câu: Thế giới đầy ắp đau khổ, nhưng con người lại gây thêm đau khổ cho nhau. 

Ta có thể tỉa tót chút đỉnh: Thế giới vốn đã đầy ắp đau khổ, nhưng chưa đủ, con người lại gây thêm nhiều đau khổ cho nhau hơn. Vài từ được gắn thêm như thế làm câu nói sáng ra.

*Ta xem câu: Thế nào là một vị thánh? Đó là người biết rất rõ đúng sai thiện ác.

Câu nói này dễ hiểu, không sai Ngữ pháp, ý tứ minh bạch và sâu sắc, nhưng hơi bị rút gọn. Nếu triển khai theo câu đầy đủ, ta có thể nói như sau: Thế nào là một vị thánh? Đó là người biết rất rõ thế nào là đúng, thế nào là sai, thế nào là thiện, và thế nào là ác. Nhưng như vậy lại dài quá, lại trùng lắp chữ thế nào ở 2 vế. Ta có thể chấp nhận sự chỉnh sửa trung gian như sau: Thế nào là một vị thánh? Đó là người biết rõ cái gì là đúng hay sai, cái gì là thiện hay ác. 

Tăng Ni sinh phải thực tập đi tìm rất nhiều câu nói của người khác để nghiên cứu học hỏi các câu hay và chỉnh sửa các câu chưa vừa ý. Bài tập cho bài này là chỉnh sửa một trăm câu mỗi người. Đó là yêu cầu của bài tập. Còn yêu cầu của tài năng và sự nghiệp thì mỗi người phải chỉnh sửa vài nghìn câu trở lên. Tự mình phải rèn luyện trong âm thầm để nâng cao khả năng sử dụng ngôn ngữ hay và chính xác

BÀI 13: DIỄN ĐẠT Ý TƯỞNG

1.Rút ra một ý nhỏ 

Trước khi đi vào trình bày một loạt những ý tưởng nối tiếp nhau, ta phải tập diễn đạt từng ý nhỏ sao cho thật chắc, thật rõ, thật hay cái đã. Nếu bất cứ ý nào ta cũng diễn đạt khéo léo như thế thì cộng lại cả bài giảng ta đã có được một bài giảng hay. Do đó, giảng sinh phải khôn ngoan thực tập diễn đạt từng ý tưởng nhỏ thật vững vàng trước khi tập trình bày cả một mạch nhiều ý tưởng nối tiếp nhau.

Tuy nhiên điều trước mắt là ta phải biết rút ra một ý tưởng nhỏ để diễn đạt, chứ không bị lầm lấy cả một ý lớn ra xử lý. Người giảng sư giỏi là người biết chẻ một ý lớn ra làm nhiều ý nhỏ. Ai không biết chẻ nhỏ một ý lớn ra thành nhiều ý nhỏ thì chưa thể làm giảng sư. Chỉ cần nghe qua một giảng sư phân tích một đạo lý, ta có thể đánh giá giảng sư đó giảng giỏi hay không. Nếu giảng sư đó cứ để nguyên một ý lớn mà giải thích thì người đó chưa có con mắt trí tuệ sắc bén. Nếu người đó biết phân chia một đạo lý lớn thành nhiều ý nho nhỏ để giải thích thì đó đúng là một giảng sư có bản lĩnh, có trí tuệ. 

Nếu ta để nguyên một đạo lý lớn mà trình bày thì chắn chắn ta chỉ nói chung chung, phơn phớt, mơ mơ màng màng, không cặn kẽ, không gửi đạo lý đó vào nội tâm sâu thẳm của người nghe được. Chỉ khi nào ta chẻ rất nhỏ, giải thích rất cặn kẽ, trình bày rất thú vị từng ý một thì người nghe sẽ tiếp thu trọn vẹn thích thú.

*Ví dụ ta nói rằng: “Muốn giải thoát thì đừng cố chấp; ai cố chấp thì sẽ bị ràng buộc với thế gian, bị phiền não vây kín”. 

Nói như thế thì không sai, nhưng quá chung chung, và người nghe chẳng hiểu gì cả. Để người nghe hiểu từ cố chấp là gì, ta phải định nghĩa, cho ví dụ, kể chuyện, đối chiếu, so sánh khoảng vài giờ đồng hồ. Sau đó còn phải phân tích tại sao cố chấp thì bị ràng buộc, khoảng vài tiếng đồng hồ nữa. Đó là một đề tài rất lớn, không được nói đại khái sơ sơ.

*Ví dụ nói rằng: “Tiền bạc có thể mua được thuốc men nhưng không mua được sức khỏe”.

Nghe ý này rất hay, người trí thức thích liền, nhưng cả người trí thức và bình dân đều cần thêm những lời giải thích hấp dẫn. 
Cái bản lĩnh của ta là chẻ ý tưởng trong câu nói này ra nhiều ý nhỏ như thuốc men là một yếu tố dùng để chữa bệnh, phòng bệnh, bồi bổ; sức khỏe là sự lành mạnh dễ chịu của cả tâm hồn và thể xác. Sự lành mạnh của cả tâm hồn và thể xác là một tổng hòa của phước quá khứ, của lối sống hiện tại, của sự rèn luyện đều đặn, của tài năng của những người chăm sóc sức khỏe v.v… Mỗi ý như thế đòi hỏi sự giải thích cặn kẽ, chi tiết và lý thú. Ngay cả ý tưởng phước quá khứ lại là một ý rất lớn có thể được chia ra rất nhiều ý nhỏ nữa.

Ví dụ nói rằng: “Càng chen chúc chật chội thì con người lại càng xa cách nhau hơn”. 

Ta phải phân ý chen chúc chật chội ra nhiều ý nhỏ và nhắm vào đời sống đô thị đông đúc. Còn ý xa cách thì phải hiểu ngay là sự xa cách về tình cảm, về tinh thần, về sự tương thân tương ái. Nhiều ý trong đó phải được phân ra rạch ròi và giải thích từng chút một.

Vì vậy, bài thực hành cho phần diễn ý này, trước tiên phải bắt đầu bằng cách chia nhỏ một đạo lý thành nhiều ý nhỏ, sau đó là tập diễn đạt ý đó bằng nhiều câu nói liên tiếp. Ta có công thức:

 Ý CHÍNH = NHIỀU Ý NHỎ

 MỖI Ý NHỎ = NHIỀU CÂU NÓI LIÊN TIẾP 

Qua bài kế tiếp ta sẽ tập chuyên về việc phân tích một Ý chính thành những Ý nhỏ sao cho hợp lý, logic, và không bị lạc đề. Bây giờ ta tập trung vào việc diễn đạt một ý nhỏ bằng những câu nói sao cho hiệu quả nhất.

2. Diễn đạt một ý 

Mỗi Ý có một nội dung khác nhau, mục đích khác nhau, vì vậy ta phải diễn đạt Ý đó sao cho lột hết nội dung, và gây được sự chuyển biến tâm lý cho người nghe theo đúng mục đích. 

*Ví dụ, Ý nói về “số người đi chùa thật đông vào ngày đầu năm” chỉ là một Ý tả cảnh. 

Ta chỉ cần diễn ta bằng năm hoặc mười câu nói để làm sinh động hình ảnh đó, giúp người nghe càng lúc càng hình dung ra được quang cảnh nhộn nhịp nô nức, thành tâm của mọi người. Ý này không có mục đích thôi thúc người nghe làm gì cả. 
Ta có thể diễn tả rằng Em bé vừa đứng vào thềm tam quan đưa mắt nhìn rừng người ngơ ngác, thì lập tức đã bị nhiều người đẩy lọt hẳn vào trong sân chùa. Bà cụ kia vừa thắp hương xong muốn đi ra ngoài nhưng không cách nào đi ngược lại dòng người đang ùn ùn kéo vào. Cô gái vừa quẹt mồ hôi trên mặt vừa mỉm cười hoan hỷ khi tìm được một chỗ để quỳ xuống khấn vái, v.v… 

*Ví dụ, Ý nói về “việc chào hỏi nên kèm theo một nụ cười thích hợp”. Ý này có mục đích hẳn hòi là thúc đẩy, khuyến khích việc sử dụng nụ cười rộng rãi hơn, vì vậy câu nói phải đầy sự kêu gọi. Vị thầy gật đầu đáp lại cái xá của Phật tử, đôi môi thầy bất động, ánh mắt thầy xa vắng, và người Phật tử ngay lập tức bị cảm giác e ngại vì cảm thấy mình không được quý trọng. Cũng thế, gặp lại người bạn cũ, ta hân hoan vui mừng, nhưng chỉ trông thấy gương mặt băng giá của bạn, ta hụt hẫng sựng lại. Những lúc như thế, nụ cười sẽ là hạt mưa rơi xuống mặt đất cằn cỗi, là tiếng chim hót rộn rã lúc ban mai. Xin hãy ban phát cho nhau nhiều nụ cười ân cần hơn, rộng rãi tặng nhau nhiều nụ cười tươi thắm hơn để đời… Đại khái là cách nói như thế có sự thôi thúc, bởi vì những từ xin hãy tạo nên sự khuyến khích hành động.

Hình tượng hóa những ý tưởng cụ thể là một phương pháp luôn luôn hiệu quả. Cả người trí thức cũng thấy thú vị và người bình dân thì cảm thấy dễ hiểu. Nhiều đạo lý rất trừu tượng, cần phải được triển khai rõ ràng. Nếu giảng sư cứ để nguyên sự trừu tượng như thế thì chỉ một số rất ít mới hiểu được, và dù có hiểu được, họ vẫn cảm thấy mệt trí vì ẩn sâu bên trong, não bộ họ phải hoạt động căng lên để nhận hiểu vấn đề. Sau một bài giảng trừu tượng, người hiểu được thì mệt, người không hiểu thì chán.

*Ví dụ, ta muốn nói về Ý “những ai hay ganh ghét thì tâm hồn bất an”. Những từ ngữ ganh ghét, bất an đều là trừu tượng. Nếu ta lại sử dụng tiếp những từ trừu tượng như sự ganh ghét là dấu hiệu của một nội tâm hẹp hòi, ích kỷ. Ai sống với sự hẹp hòi ích kỷ thì chỉ chuốc lấy ưu phiền, buồn bực. Câu nói này cũng chỉ trừu tượng, không có những hình tượng minh họa cụ thể giúp đưa ý tưởng vào tâm người nghe tự nhiên. Ta nên nói như sau Hắn bực bội nhìn mấy người đang vui vẻ với nhau, cảm thấy rất khó chịu. Có gì mà mấy kẻ đó cười vui được nhỉ. Hắn thấy người này thì kệch cỡm, kẻ kia thì cạn cợt, đứa nọ thì ngu ngu. Bỏ mấy người đó, hắn nhìn những người buôn bán bên đường đang mặc cả với khách và gương mặt gian dối làm sao. Suốt cả ngày hắn cứ nhìn ai cũng thấy điểm xấu và rất khó chịu. Đêm về thì giấc ngủ trằn trọc vì cứ khó chịu thiên hạ. Dòng sông tâm hồn của hắn cứ dậy sóng chập chùng, những đợt sóng của chỉ trích ganh ghét tị hiềm… 

*Ví dụ, để nói về Ý “khi ta biết thương yêu mọi người thì tinh thần ta mạnh mẽ hẳn lên”, ta có thể sử dụng hình tượng như sau: Nếu không cho đời những bóng mát, cây đó sẽ èo uột yếu đuối; nếu không cho người những niềm vui, đời ta sẽ bơ vơ lạc lõng. Vì thế, khi ta biết dâng tặng đời những bóng mát yêu thương, tự nhiên chính ta xuất hiện sức sống mãnh liệt diệu kỳ. 

Khéo sử dụng hình tượng để diễn đạt những ý tưởng trừu tượng là một nghệ thuật căn bản của việc diễn thuyết. Các giảng sinh phải thực tập rất nhiều về việc dùng hình tượng để làm sáng rõ các ý trừu tượng.

So sánh điều khó hiểu với điều dễ hiểu là một phương pháp dễ đem lại hiệu quả. Có những đạo lý mới mẻ và trừu tượng, rất khó được giải thích cho người nghe, nhưng chỉ cần được so sánh với một điều gì mà ai cũng biết thì tự nhiên trở nên dễ hiểu lập tức. 

*Ví dụ, ta nói về Ý “người có tâm khiêm hạ thì ai cũng yêu mến” thì Lão tử đã dùng sự so sánh như sau: Tại sao trăm sông đều đổ về biển? Chỉ bởi vì biển thì thấp hơn trăm sông nên trăm sông phải đổ về biển. Chẳng cần lý luận dài dòng, thả một ví dụ đó xuống rồi thì tự nhiên ai cũng chấp nhận thoải mái.

*Ví dụ, khi nói về Ý “trẻ em nói riêng, loài người nói chung, cần phải có vận động để cơ thể phát triển”, ta có thể so sánh với cây như sau: Nếu không có gió làm cây lay động ngả nghiêng thì cây không phát triển tốt, cũng vậy, nếu không có sự hoạt động phấn đấu thì trẻ cũng không phát triển. Vì vậy, hãy cho trẻ vui đùa để chạy nhảy tung tăng, hãy cho trẻ khó khăn để trẻ nổ lực vượt qua. Rồi ta sẽ thấy trẻ lớn lên từng ngày tốt đẹp. 

*Hoặc ví dụ khác, một nhà văn đã nói về tình cảm con người được thử thách trong khi xa cách như sau: Sự xa cách trong tình yêu cũng giống như cơn gió thổi qua ngọn lửa. Gió làm tắt lịm những ngọn lửa nhỏ và làm bùng cháy những ngọn lửa lớn; cũng vậy, sự xa cách làm chết lịm những tình yêu nhỏ bé, và làm bền vững nồng nàn hơn những tình yêu lớn lao. Dĩ nhiên giảng sư Phật Pháp thì không nói về tình yêu nam nữ như thế, nhưng cách ví dụ đó thật là đẹp đẽ. 

Dùng liên tiếp những câu song song (tương đương) để tạo nên hiệu quả mạnh. Câu song song là những câu có cấu trúc giống nhau, dẫn dắt ý tưởng giống nhau để mở ra cho ý chính xuất hiện. 

*Ví dụ ta nói Trong đêm dài sinh tử, ta cất bước lạc loài bơ vơ, ta nhắm mắt mịt mờ ngu ngơ, ta khóc lóc muộn phiền xác xơ… Bây giờ gặp Phật Pháp, ta tìm thấy con đường với áng sáng le lói xa xa cho ta niềm hy vọng hân hoan. 
Từ nay ta bước đi trên con đường mới, ta tắm mát trên dòng sông khác, ta hít thở một bầu không khí diệu kỳ…

*Hoặc một ví dụ khác, ta nói về niềm tin Nhân quả như sau: Ngày nào đó ta sẽ từ bỏ cõi đời, nhưng niềm tin với luật Nhân quả sẽ theo ta không bao giờ rời xa; ngày nào đó sông sẽ đổi dòng, nhưng niềm tin vào luật Nhân quả sẽ không bao giờ dịch chuyển; ngày nào đó núi có thể sụp đổ, nhưng niềm tin của ta đối với luật Nhân quả là không bao giờ vơi cạn… 

*Hoặc ta nói về đạo lý Vô ngã Với phàm phu tầm thường thì Bản ngã thật là thô thiển, hắn rất dễ manh động hoặc buồn rầu; với những nhà tư tưởng thì Bản ngã thật là được khéo tô điểm, họ rất dễ kiêu kỳ và khát vọng; với những nhà đạo học cao siêu thì Bản ngã thật là tinh vi kín đáo, họ rất dễ tự thần thánh hóa chính mình một cách huyễn hoặc… Chỉ có đức Phật mới thật sự là người vượt qua mọi hình thức Bản ngã để chứng đạt và vạch ra con đường Vô ngã siêu thoát vô cùng… 

Nêu ra sự tương phản để người nghe thấy rõ sự đúng sai một cách dứt khoát. Ví dụ ta muốn nói lên lối giáo dục và luật lệ vô lý của Au Mỹ khi bênh vực trẻ em một cách quá đáng, ta sẽ lập luận theo lối tương phản như sau: Dưạ trên một vài trường hợp cá biệt về chuyện cha mẹ ngược đãi con cái, các nhà làm luật của Tây phương đã đặt ra những luật lệ bảo vệ trẻ em một cách quá đáng khiến cho cha mẹ không thể dạy dỗ trẻ được nữa. Bây giờ trẻ muốn làm gì thì làm, cha mẹ phản đối mạnh là cảnh sát tới nhà. Trẻ được thầy cô dạy cách phản đối cha mẹ như thế nào. Đây là thời đại mà cha mẹ phải sợ và chìu chuộng con cái chứ con cái không còn kính sợ cha mẹ nữa. Ta hãy đặt vấn đề, giữa thế gian này, số cha mẹ ngược đãi con cái và số cha mẹ thương yêu con cái, ai nhiều ai ít. Ta hãy đặt vấn đề, giữa cuộc đời này, cha mẹ khôn ngoan hơn con hay là con khôn ngoan hơn cha mẹ. Ta hãy đặt vấn đề, trong việc dạy dỗ, sự chìu chuộng sẽ tốt hơn hay là sự nghiêm khắc là tốt hơn (những thành phần ưu tú của quân đội đều được dạy từ sự nghiêm khắc). Ta hãy đặt vấn đề, con cái thương yêu cha mẹ nhiều hơn hay cha mẹ thương yêu con cái nhiều hơn (cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng, con nuôi cha mẹ tính tháng tính ngày). 

Nếu những vấn đề trên được trả lời một cách khách quan thì ta sẽ thấy văn hóa Đông phương là ưu việt khi dành cho cha mẹ quyền chăm sóc dạy dỗ con cái tối đa. Tây phương đang dẫn thế giới đi vào chỗ sai lầm bởi những suy nghĩ thiển cận và nông nổi như thế.


*Hoặc ta nói về vấn đề tại sao thời Lý Trần đất nước ta hùng mạnh trên nền tảng của Phật giáo. Ta sẽ nêu những điểm tương phản để người nghe chọn lựa như sau: Khi mà nhiều người cứ buộc phải đòi dân chủ thì chúng ta lại nhớ đến thời đại huy hoàng của Đại Việt trong 2 triều đại Lý Trần. Vào thời đó, vì thấm nhuần Phật Pháp nên vua quan đều là những người đạo đức thương dân. Và chỉ cần như thế để xây dựng một đất nước cường thịnh. Ngày nay nhìn khắp nơi trên thế giới, nhiều nước xưng là dân chủ mà người dân cơ cực khổ sở, chỉ bởi vì họ không có được tầng lớp lãnh đạo đạo đức thương dân. Tham nhũng bóc lột lợi dụng tràn lan. Người dân nghèo không khác gì những nô lệ thời xưa. Chúng ta phải hiểu rằng chính đạo đức tạo nên một thể chế chính trị tốt đẹp chứ không phải quân chủ hay dân chủ. Dù cho sau này nhân loại có phát minh ra những loại “chủ” nào nữa thì yếu tố đạo đức của người lãnh đạo vẫn là yếu tố quyết định. Ngày nào thế giới còn cần có tầng lớp lãnh đạo thì yếu tố đạo đức của giới lãnh đạo là tiêu chí chính làm nên sự tốt đẹp cho chế độ đó. Trong lối nói này, hai vấn đề dân chủ và quân chủ là 2 vấn đề tương phản. Nhưng câu trả lời lại là đạo đức. 

Nói thêm nữa nếu ta nhận thấy người nghe chưa nắm được điều ta muốn truyền đạt. Ta dự định nói 3 câu là người nghe sẽ lĩnh hội, nhưng khi diễn đạt, ta phát hiện qua 3 câu rồi mà số người nhận hiểu vấn đề chưa bao nhiêu, thế là ta phải nhanh nhạy nói thêm mấy câu nữa cho kịp thời. Ví dụ, ta muốn nói về Sự cảnh giác khi nghe lời phê bình chỉ trích của người này đối với người khác, ta dự định nói rằng Khi có người này chê người kia, ta nên bình tĩnh lắng nghe với thái độ hết sức khách quan. Ta phải biết sự chê bai bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân, hoặc là người kia thật sự có khuyết điểm, hoặc là người kia bị hiểu lầm, hoặc là người nói có tâm thành muốn nhờ ta khuyên nhủ, hoặc là người nói muốn mưu hại, hoặc là người nói chẳng ác ý gì chỉ bị bệnh nói chuyện động trời cho ra vẻ quan trọng mà thôi… Ta nói như thế rồi mà nhìn thấy nét mặt của hầu hết nhiều người vẫn có vẻ chưa vỡ ra điều gì, cứ trơ trơ không nhúc nhích thì ta biết ngay là phải nói thêm cái gì đấy, chẳng hạn như: Người nói với ý chê bai tất phải bộc lộ sự nhỏ nhen tị hiềm; người nói với tâm thành muốn nhờ ta khuyên nhủ tất phải bộc lộ sự thương yêu lo lắng; người muốn lấy câu chuyện giật gân làm quà cho vui tất phải bộc lộ vẻ hời hợt vô trách nhiệm… Nếu mọi người nghe lại tiếp tục ngơ ngác chưa hiểu thì ta lại phải nói thêm cái gì đấy nữa cho tới khi họ gật gù tán đồng mới thôi, đừng khờ dại hỏi “hiểu chưa, hiểu chưa?” nghe rất mất lòng.

*Ví dụ khác, ta nói rằng: “Sự khó khăn trên bước đường tu hành là điều vừa không thể tránh khỏi, vừa rất cần thiết quý báu. Không thể tránh khỏi vì ai cũng mang theo một kho ác nghiệp từ quá khứ để trả dần cho vơi; rất cần thiết vì sự khó khăn buộc ta phải khẳng định lập trường tu hành của mình”. 
Nói vậy thì chỉ có triết gia với nhau mới hiểu nổi, người thường đành chịu thua và nhìn giảng sư lạ lùng như người hành tinh nào vừa xuất hiện. Ta nhìn thấy thái độ ít thân thiện đó và phải lập tức cứu cấp liền, nói tiếp Từ xưa khi chưa biết tu, ta đã phạm nhiều sai lầm, nghĩa là đã gieo nhiều nhân xấu như giết hại đánh đập chúng sinh, lừa dối người thân, phỉ báng kẻ đáng kính… Bây giờ, mặc dù đã phát tâm tu hành, nhưng nghiệp xưa vay trả công bằng, ta phải chịu những cảnh oan ức, ngược đãi, dối gạt, chê bai. Nhưng không ngờ, chính những nghịch cảnh đó kích động trong lòng ta một ý chí mạnh mẽ chịu đựng, kiên trì, nhẫn nại. Chính ý chí đó mới là vốn quý không gì so sánh được. Nếu mà người nghe chưa thay đổi nét mặt thì ta liệu mà tìm đường trình diễn tiếp.

Biết chuyển qua ý khác kịp thời khi ta nhận thấy rằng Ý vừa rồi đã được mọi người nhận hiểu tốt. Đừng khờ dại nói tiếp khi người ta đã hiểu. Không gì chán bằng cảnh phải nghe hoài điều mà mình đã hiểu rõ. Thật sự có giảng sư đã phạm sai lầm khi nói thêm mãi, lập lại mãi điều mà người ta đã hiểu kỹ. 

Thật ra có những đạo lý quan trọng cần phải được lập đi lập lại trong suốt cuộc đời làm giảng sư, nhưng điều quan trọng là mỗi lần lập lại phải như là mới. Ta phải có cách lập lại Ý cũ nhưng nghe vẫn mới mẻ hấp dẫn. Đây là yếu chỉ cực kỳ quan trọng của giảng sư Phật học. Ví dụ đạo lý về Nhân quả thì ta nói cả đời cũng không hết, nhưng phải làm sao mỗi lần nói lại là một lần mới lạ không ngờ. Hoặc đạo lý về lòng từ bi thì phải nhắc đi nhắc lại mãi cho người nghe thấm nhuần trong thâm sâu tim óc, nhưng phải nhắc lại sao cho bất ngờ độc đáo.

Ta trở lại vấn đề phải biết chuyển qua Ý khác khi Ý vừa rồi đã được nhận hiểu tốt. Nói mà mọi người chưa hiểu đã chuyển qua Ý khác thì ta không có phước vì có ai được lợi ích gì đâu. Nhưng nói cho đến khi mọi người chán ngấy thì cũng hết cả phước. 

Thực hành cho bài học này là điều rất thú vị. Tăng Ni sinh phải theo những Ý dưới đây để diễn đạt cho rõ ràng hấp dẫn từng Ý một, độc lập với nhau. Nên xưng Pháp hiệu rồi nói từng Ý thu âm vào máy. Mỗi Ý có khoảng dừng để phân biệt. Vì nói với khán giả tưởng tượng nên miễn làm sao cho hay và đừng dài quá. Mỗi Ý chừng 2 phút là đạt. Ai chưa sắm máy kịp thì phải viết trên giấy làm bài, nhưng như vậy là bị bớt điểm do không thực hành nói. 

Đề bài: Diễn đạt những Ý dưới dây mạch lạc và hấp dẫn:

 1- Người khiêm tốn có giọng nói dễ thương.

 2- Đừng nghĩ người hiền lành là khờ khạo.

 3- Có khi tu không tiến mà vẫn kiên cường không nản.

 4- Chùa có ca hát và học tập sẽ thu hút được giới trẻ.

 5- Nói vừa đủ cũng là dấu hiệu của trí tuệ.

 6- Ngồi thiền mà chưa đau chân thì thiếu thiếu cái gì đó.

 7- Người biết thương yêu mới được quyền phê bình.

Nếu ta thấy Ý nào lớn thì chia nhỏ ra và chỉ diễn đạt một Ý nhỏ mà thôi.

 
BÀI 14: Ý CHÍNH VÀ Ý PHỤ

1.Khái niệm về Ý chính và Ý phụ 
 
Nếu ta cho rằng Chủ đề giống như một thân thể hoàn chỉnh thì những Ý chính giống như Tứ chi, và những Ý phụ sẽ giống như các ngón tay ngón chân. Bài học hôm nay ta chưa nói về việc chọn chủ đề, chỉ nói về cách phân tích một Ý chính ra các Ý phụ. Còn việc diễn đạt mỗi Ý phụ đó thì ta đã học ở bài trước rồi. 

Cái giỏi của một giảng sư là khả năng phân một Ý chính ra một số Ý phụ. Phân ra sao cho vừa đủ với chủ đề, không ít quá, không nhiều quá. Phân ra quá nhiều Ý phụ thì gây nhàm chán và nặng nề; phân ra ít quá thì bài giảng thiếu sót. Ta phân Ý sao cho các Ý cân đối với nhau giống như một cơ thể cân đối đẹp đẽ. Nếu có một Ý nào trải ra nhiều quá thì giống như một con người có một cánh tay khổng lồ, không tương xứng với các phần còn lại. 

*Ví dụ, ta muốn nói về Ý “Tàn phá sự sống của cây tức là tàn phá sự sống của con người”. Ta sắp xếp cho Ý chính này có 5 Ý phụ thôi, không nhiều hơn nữa, như sau:

 - Theo luật Nhân quả, triệt phá sự sống của sinh vật khác sẽ mắc quả báo là chính sự sống của mình bị tổn hại.

 - Theo khoa học, hết cây rừng, các nguồn nước sẽ tắt dần khiến cho việc trồng trọt không còn thuận lợi, thậm chí bế tắc.

 - Hết rừng cây, không khí trở nên ô nhiễm và không còn thích hợp cho việc hô hấp của con người, khiến con người sức khỏe kém dần.
 - Hết rừng cây, Trái đất không còn đa dạng sinh học để các loài nương tựa nhau tồn tại, cấu trúc đa dạng sinh học bị phá vỡ thì những loài còn lại rất bấp bênh.

 - Đặc biệt, hết rừng cây, tâm hồn con người sẽ trở nên cằn cỗi, khô khan, thậm chí thô bạo, và kém thông minh dần dần.

Đúng ra, mỗi Ý phụ này có thể được triển khai ra nhiều Ý nhỏ hơn nữa, nhưng ta phải biết kềm chế, chỉ diễn đạt mỗi Ý như thế bằng một đoạn văn ứng khẩu trong ba hoặc bốn phút mà thôi.

*Hoặc một ví dụ khác, ta muốn nói về Ý “Hãy xem một người hiểu về tiền bạc như thế nào, ta sẽ đánh giá người đó thuộc hạng nào”. Ta cho Ý này 4 Ý phụ như sau:

 - Có người xem tiền bạc là chìa khóa của sự sống,vì không tiền thì không có gì cả, không ăn uống mặc ở.

 - Có người xem tiền bạc là phương tiện để hưởng thụ những thú vui của đời. Nếu dư dả một chút thì nên dùng tiền để vui chơi cho thoải mái.

 - Có người xem tiền là trách nhiệm. Càng có tiền càng phải cẩn thận sử dụng sao cho hợp lý nhất, lợi ích nhất, và đạo đức nhất.

 - Trong 3 hạng người trên, ta thấy rõ ràng hạng người cuối cùng là lý tưởng nhất, không tầm thường quá, không sa đoạ, và rất cao cả.

Mỗi Ý như vậy chỉ nên được trình bày trong ba hoặc bốn phút mà thôi.

*Thật ra ta sẽ thấy rằng khái niệm về Ý chính và Ý phụ không hề cố định chút nào. Ví dụ ta lấy toàn bộ cơ thể con người là Chủ đề, tứ chi là các Ý chính, và các ngón tay ngón chân là các Ý phụ. Nhưng bây giờ, ta lật ngược lại, lấy ngón tay làm Chủ đề, vẫn được như thường. Lúc đó, ta sẽ phân chủ đề Ngón tay có 5 Ý chính như sau:

 - Thứ nhất, ngón tay là định nghĩa chính của bàn tay. Không có ngón tay thì chẳng có gì là bày tay khéo léo nữa.

 - Thứ hai, ngón tay có khả năng xòe ra hoặc nắm lại rất cơ động.

 - Thứ ba, ngón tay dài ngắn khác nhau để phối hợp với nhau, vì dài bằng nhau cả thì lại khó hợp tác.

 - Thứ tư, ngón tay con người có sự khéo léo vượt xa loài vật.

 - Thứ năm, một ngón tay vẫn ẩn chứa trong đó đầy đủ thông tin của cả cơ thể.

 Trong 5 Ý chính này, ta có thể rút ra một Ý nào đó để phân ra các Ý phụ tiếp tục. Ví dụ ta lấy Ý thứ 3, các ngón dài ngắn, để phân ra các Ý phụ như sau:

 - Mỗi khi xòe ra, các ngón dài ngắn khác nhau, nhưng khi cần nắm lại, các ngón lại vừa bằng nhau.

 - Khi xòe bàn tay, các ngòn dài ngắn tạo thành một hình thù của nguyên bàn tay rất đẹp.

 - Ngón cái lùn và mập nhất lại chia phân nửa bàn tay với các ngón còn lại để thành động tác cầm nắm rất đặc biệt nơi loài người.

 - Cũng giống như xã hội có vô số sự khác biệt giữa người và người, nhưng nếu biết phối hợp với nhau, thế giới này thật là đẹp đẽ. 

 Riêng Ý cuối này lại là Ý rất đẹp để khai triển.

Do đó, ta vẽ nên khung sườn hình thù của một bài giảng với một chủ đề và những Ý, nhưng phải biết kềm chế kẻo ta lại vô tình lấy một Ý phụ ra làm một Chủ đề lớn để gắn vào đó thì sẽ bị lạc đề. 

Đoạn này cho ta một khái niệm về các Ý, chính và phụ, nhưng thật ra cái nào cũng có thể làm chính và cái nào cũng có thể làm phụ. Sắp xếp Ý chính và phụ là sự tinh tế thông minh riêng của mỗi giảng sư mà thôi. Ơ bài này, ý A là chính, ý B là phụ, nhưng có khi ở bài khác, ý B là chính và ý A là phụ. Quan trọng là ta biết sắp xếp Ý để tạo nên sự logic hợp lý nhất cho Chủ đề đó. 

2. Thực hành phân chia Ý phụ khi đã có Ý chính
 
Ta cần nắm rõ lại điều này, từ một Chủ đề, ta có thể phân chia ra nhiều Ý chính (bài học kế tiếp). Từ mỗi Ý chính, ta lại phân ra nhiều Ý phụ. Từ mỗi Ý phụ, ta ứng khẩu diễn đạt thành từng câu nói để trình bày trước mọi người. Khi học, ta lại học theo quá trình ngược lại, học diễn đạt Ý phụ trước; kế tiếp là học tìm ra những Ý phụ cho một Ý chính; tiếp theo ta sẽ học tìm ra những Ý chính cho một Chủ đề. Sau đó, ta sẽ học cách tìm ra các Chủ đề để thuyết giảng suốt cả đời của mình. Tại sao ta không học cách tìm ra Chủ đề trước rồi học xuống dần cho đến khi diễn đạt Ý tưởng nhỏ bằng ứng khẩu?

Thật ra, khi ta soạn dàn bài, ta phải soạn từ Chủ đề, rồi phân ra các Ý chính, rồi phân mỗi Ý chính ra các Ý phụ. Khi giảng, ta để dàn bài đó trước mặt để thỉnh thoảng nhìn qua các Ý phụ rồi ngẩng lên ứng khẩu nói thao thao. Tuy nhiên, khi học, cái căn bản nhất phải được học trước, đó là khả năng diễn đạt từng ý tưởng nhỏ, ở bài số 13 trước đây. Khi nắm được căn bản diễn đạt ý tưởng nhỏ, ta sẽ hiểu cách tìm ra các Ý lớn hơn. Giống như khi đã thành họa sĩ, người ta sẽ vẽ phác nét chính của toàn bộ cơ thể rồi mới đi vào chi tiết dần dần. Nhưng khi còn là họa sinh, người ta phải tập vẽ tủn mủn từng ngón tay ngón chân trước cho thật khéo cái đã.

Ta sẽ thấy, khi học diễn đạt từng ý nhỏ, ta chưa gây ảnh hưởng nhiều nên có thời gian để tiếp tục nghiên cứu, tu hành, và học hỏi. Khi đã bắt đầu chọn Chủ đề để thuyết giảng, ta bắt đầu gây ảnh hưởng lên tâm hồn của người khác. Trách nhiệm lúc đó thật nặng nề, và dĩ nhiên, tội phước cũng rất ghê gớm.

Những Ý tưởng mà ta chọn lựa để trình bày sẽ là những viên gạch xây dựng Phật Pháp, xây dựng cuộc đời, hay sẽ là những nhát búa đập phá những điều tốt đẹp mà biết bao thế hệ qua đã vun trồng gìn giữ. Vì thế, ta không được quyền cẩu thả khi chọn Ý. Mỗi Ý ta chọn lựa chính là trí tuệ của ta, là công phu tu hành của ta, là nhân cách đạo đức của ta. 

Ta phải chọn từng Ý sao cho ta mãi mãi là đệ tử trung thành của Phật. Không được ỷ thông minh rồi chế tạo nhiều điều kỳ lạ làm chệch đi Giáo pháp của Phật.

Ta phải chọn từng Ý sao cho ta sẽ góp vào thế giới này những điều tốt đẹp, đạo đức, thánh thiện. Không được ỷ thông minh rồi dựng nên những điều sai lạc để thổi vào cuộc đời.

Khi ta giảng thì chẳng ai kiểm soát và đánh giá. Nhà nước hay Giáo hội cũng chẳng hạch hỏi hay kiểm tra. Chỉ khi ta giảng xong thì mới có chuyện để nói. Ai có đánh giá thì cũng là con người giống như ta, có thể đánh giá đúng và cũng có thể đánh giá sai. Nhưng ở trên cao thăm thẳm kia, chư Phật Bồ Tát biết ta sai đúng từng đường tơ kẻ tóc như thế nào. Nhân quả cũng sẽ chờ ta rạch ròi ở mai sau ra sao.

Ban đầu ta sẽ ngạc nhiên vì sao có người nghĩ ra đủ thứ Ý phụ từ một Ý chính như thế. Đây chính là bản lĩnh của giảng sư. Đây chính là chỗ hơn kém của mỗi giảng sư. Người có trí tuệ hơn thì dĩ nhiên sẽ nhìn thấy nhiều Ý hay từ một Ý chính. Người kém trí tuệ thì sẽ không khám phá các Ý tưởng độc đáo giấu trong đó. Tuy nhiên, nếu biết, ta cũng sẽ tìm thấy nhiều Ý hay không kém. 

• Thứ nhất, ta phải siêng tập luyện tìm Ý mỗi khi có được một Ý chính khởi lên. Ta cứ miệt mài phân một Ý ra thành nhiều Ý nhỏ, hết Ý này đến Ý khác, ghi chép vào vở để dành. Tập luyện mãi thì ta cũng bắt đầu có sự nhạy bén và sâu sắc, và cũng có những sáng tạo không ngờ. 

• Thứ hai, sau này, mỗi khi nhận lời thuyềt giảng, ta hãy chân thành lễ Phật cầu nguyện Tam Bảo gia hộ cho ta luôn tìm thấy những Ý hay, đúng với Phật Pháp để nói với mọi người. Chắc chắn Phật sẽ gia hộ cho ta điều đó, khiến ta sẽ soạn ra được nhiều Ý hay. Cũng nhờ tâm chân thành cầu nguyện mà sau này, dù có thành công, ta cũng không kiêu mạn.

• Thứ ba, khi đã tìm ra một số Ý rồi, ta không được cho là đủ, mà phải tự nhủ rằng chắc chắn còn Ý nào đó mà ta có thể đã bỏ sót khiến cho bài giảng không sâu sắc. Những Ý mà ta chưa nhìn ra mới chính là những Ý đặc biệt. Vì vậy, ta kiên nhẫn tập trung tinh thần quan sát vào mọi góc cạnh của cuộc sống, của tâm hồn, của đạo lý để khám phá tiếp. 

Lúc đi tìm Ý tưởng chính là lúc ta hướng tâm nhìn về mọi góc cạnh của cuộc sống. Tuy ngồi một chỗ bên chiếc bàn đơn sơ, nhưng tâm ta phải nhìn thấy cả thế giới, phải biết cả thế giới, phải nhặt được từ trong vũ trụ mờ ảo này những quy luật mà chưa ai nhìn thấy. Dĩ nhiên ta phải dựa vào thật chắc những lời Phật dạy, và nhờ đó ta có thể hiểu rõ hơn thế giới này, nhân loại này, xã hội này, cuộc sống này… 

*Ví dụ, ta đi tìm Ý cho vấn đề “Tại sao trẻ hơi lớn một chút là tỏ ra bướng bỉnh”. Ta để ý đến khía cạnh tâm sinh của trẻ đang biến chuyển có thể là một yếu tố; ta cũng cho rằng chính những đứa bạn xấu đã dạy cho nhau cách phản kháng cha mẹ; ta cũng xác nhận có sự hình thành nhân cách trẻ từ khi chúng chưa ra đời như là một loại Nghiệp từ xưa;

ta cũng trách những đất nước tự cho là văn minh nhưng cha mẹ không cư xử với con thích hợp đến nỗi luật pháp phải quy định việc bảo vệ trẻ và giao cho nhà trường dạy trẻ cách nói “không” với cha mẹ. Ở phương Đông, cha mẹ thường là mẫu mực mà con cái phải noi theo, và do vậy, con cái phải vâng lời cha mẹ là tốt đẹp nhất. 

Trong việc phân tích trên, ta đã trải vấn đề ra từ Y học, xã hội học, Nghiệp báo học, Luật học, Triết học. Nhưng coi chừng vẫn còn thiếu cái gì đó. Ta có thể đặt bút xuống, đi dạo một vòng và biết đâu tìm ra một Ý khác, rất lạ, và rất hay. Ví dụ đó là Ý cho rằng sở dĩ trẻ bướng bỉnh là do nhiều lần cha mẹ bỏ qua khi trẻ làm lơ không thực hiện điều cha mẹ sai bảo. Hoặc mỗi khi phạm lỗi, bị cha mẹ gặng hỏi, trẻ chối biến liền được tha. Từ đó, trẻ hình thành một quy tắc sống, là phải nói dối để tồn tại. Đây là quy luật của Tâm lý học.

Việc phân tích các Ý như thế phải xuất phát từ việc ta đã từng biết quan sát cuộc sống chung quanh rất kỹ. Mọi sự kiện diễn ra trên đời đều được ta nhận định, tìm hiểu, rút ra quy luật, ứng dụng vào cuộc sống những bài học bổ ích… 

*Ví dụ, khi muốn nói về vấn đề “Trẻ đến với chùa hay chùa đến với trẻ”, ta sẽ hướng tâm quan sát những lý do khiến trẻ thích đi chùa hay những lý do khiến trẻ thờ ơ với chùa. Ngồi lặng lẽ trong phòng, nhưng tâm ta bây giờ kết nối các sự kiện, nhận định các tình huống, thậm chí dùng trực giác đi vào tâm hồn của trẻ để hiểu nhiều điều sâu xa hơn. 

Ta sẽ thấy rằng, thật sự cũng đã có những đứa trẻ thích đi chùa một cách tự nhiên hăng hái dù chung quanh chẳng có ai giống như vậy. Điều này chỉ có thể được lý giải bằng Nhân duyên kiếp xưa. 

Rồi ta cũng thấy rằng có những đứa trẻ chỉ đi chùa khi nào được ai rủ đi, và chùa phải có gì vui tươi hấp dẫn. Điều này đòi hỏi cách sinh hoạt giáo hóa của chùa phải đuợc cải cách năng động hơn thiết thực hơn, bổ ích cho trẻ hơn. Tiếc là muốn có sự cải cách sâu rộng như vậy thì các tu sĩ phải giỏi và biết tìm tòi học hỏi, không cố chấp lề lối cũ.

Ta cũng nhận ra rằng một thời gian dài ta đã yên lặng thụ động chờ cư sĩ đến chùa mà chẳng chịu làm một cái gì đó để mời gọi họ. Ta phải có những sáng kiến gì đó tạo ra sự kết nối giữa chùa và cư sĩ, đem lại lợi ích cho gia đình cư sĩ… 

Nói chung những Ý tưởng đó rất là táo bạo, nhưng cũng rất là xác đáng. 

Qua những ví dụ trên, ta thấy rằng khi phân tích Ý của một vấn đề, ta sẽ làm theo những phương pháp sau đây:

 - Thứ nhất, liệt kê. Ta sẽ liệt kê từ từ những mục liên quan, và ráng liệt kê đầy đủ. Ví dụ như khi nói về vấn đề lòng biết ơn, ta sẽ liệt kê ra có bao nhiêu loại ơn nghĩa như ơn cha mẹ, ơn thầy cô, ơn quốc gia, ơn người tốt, ơn … nhiều lắm. Mỗi thứ như vậy phải được định nghĩa cũng khá dài.

 - Thứ hai, phản biện. Ta sẽ thử hình dung ra có những người không thích nhớ ơn thì họ sẽ lý luận như thế nào để ta đưa ra lý luận chận đứng trước. Ví dụ họ sẽ nói rằng sống trên đời giúp qua giúp lại là chuyện bình thường, hơi đâu nhớ ơn cho mệt óc. Bây giờ họ giúp mình, mai mốt mình lại giúp người khác. Đời là thế. Thoạt nghe họ nói rất giống như đạo lý “thi ân bất cầu báo”, nhưng không phải, đó là cách ngụy biện của kẻ vô ơn. Vì vậy, ta phải nêu ra điều đó và trả lời trước luôn.

 - Thứ ba, những trường hợp khác. Có những trường hợp mà người ta mang ơn lại là người xấu ác. Ta không thể vì chịu ơn mà phụ giúp họ trong những công việc xấu. Ta phải khẳng định càng chịu ơn ta càng phải ráng độ cho ân nhân quay về nẻo tốt.

*Một ví dụ khác, ta nói về vấn đề “Đạo pháp và Dân tộc”. Theo đúng trình tự trên, ta có những bước như sau:

 - Thứ nhất, liệt kê. Giữa Đạo pháp và Dân tộc có những mối tương quan như sau: Đất nước là môi trường mà Đạo pháp tồn tại trong đó. Đạo pháp là cội nguồn văn hóa của Đất nước; - Người tu sĩ hay tín đồ đều là công dân của quốc gia và phải có bổn phận với quốc gia;- Nếu có tôn giáo cực đoan nào xâm phạm thì Nhà nước có bổn phận bảo vệ Đạo pháp;- Giặc muốn đánh phá Dân tộc thì phải đánh phá Đạo pháp trước…

 - Thứ hai, phản biện. Sẽ có những kẻ cho rằng Đạo pháp không bị ràng buộc với Dân tộc bởi vì Đạo pháp là cao siêu hơn mọi chuyện thế gian này. Đó là lý luận không thực tế, ảo tưởng, kiêu ngạo, và rất dễ bị kẻ xấu bên ngoài tác động để mượn tay kẻ đó phá hoại đất nước.

 - Thứ ba, những trường hợp khác. Trong trường hợp Chính quyền đó ủng hộ một tôn giáo ngoại lai, giống như thời miền Nam của 2 tổng thống Diệm và Thiệu, thì đúng là có sự khập khiểng giữa Chính quyền và Đạo pháp, nhưng vì thế, ta càng phải cố gắng để xây dựng Đạo pháp vững mạnh trong lòng Dân tộc hơn. 

* Một ví dụ khác, ta nói về vấn đề “Không sát sinh”. Ta sẽ đi tìm Ý tưởng theo hướng dẫn như trên:

 - Thứ nhất, liệt kê. Không sát sinh gồm có không giết người, không giết thú vật lớn, không giết thú vật nhỏ như gà vịt tôm cá, không giết sâu bọ muỗi mòng, không chặt cây đốn gỗ, không ngược đãi chúng sinh, không dùng thức ăn động vật…

 - Thứ hai, phản biện. Có kẻ cho rằng sống trên đời mạnh được yếu thua, loài người mạnh nhất nên phải được quyền sử dụng các loài vật khác làm thức ăn. Nếu như vậy thì ta đừng than phiền khi cọp sấu ăn thịt người. Và cũng đừng than phiền khi có bạo chúa cai trị loài người.

 - Thứ ba, những trường hợp khác. Nhưng khi con cọp ăn thịt con thỏ, con muỗi hút máu gây bệnh con người, ta phải bênh con nào bỏ con nào? Để giải quyết bế tắc này, ta phải thoát ra khỏi tư tưởng không sát sinh hẹp hòi, phải lấy việc bảo vệ môi trường sống là tối ưu tiên. Các giống loài cạnh tranh nhau để tồn tại theo nghiệp của chúng. Ta giúp ngăn bớt sự giết hại oan trái giữa chúng sinh với nhau là rất cần thiết, và trong đó, ta ưu tiên bảo vệ môi trường sống của Trái đất trước đã.

Ba bước gợi ý như trên rất là hiệu quả để ta phân chia ra được các Ý phụ cho một Ý chính. Tuy nhiên, ta không cần phải cứng ngắc như thế vì mỗi vấn đề có cách phân tích riêng, ta sẽ sáng tạo linh hoạt tùy theo từng trường hợp. 

Ta nói lại lần nữa, để có thể liệt kê ra được bấy nhiêu Ý, để có thể đoán trước sự phản biện, để có thể chỉ ra được những trường hợp khác như thế, ta phải là người hiểu đạo lý rất sâu, thực hành tu tập rất nhiều, có lòng thương yêu chúng sinh rất tha thiết, và biết rõ rất nhiều điều của thế giới này.

Sẽ có người phản biện rằng nếu chăm chăm tìm hiểu thế giới như thế thì còn gì là nội tâm thanh tịnh giải thoát? 

Ta sẽ trả lời theo giáo lý căn bản như sau. Trong mười danh hiệu cao quý của Phật có danh hiệu thế gian giải, nghĩa là hiểu biết mọi chuyện của thế gian. Như vậy, đạo Phật không hề chủ trương mù tịt chuyện thế gian để tìm giải thoát. Thứ hai ta trả lời rằng khi ta thương yêu tha thiết chúng sinh thì tự nhiên ta nhìn rõ mọi chuyện của chúng sinh mà không cần phải chăm chăm cố gắng. Thứ ba, ta cũng đáp rằng nhờ an trú trong thiền định mà ta biết mọi chuyện nhưng vẫn thanh thản như không biết gì.
Bài tập cho bài học này là ta sẽ phân tích Ý phụ cho những Ý chính sau đây:

 - Càng đông đúc thì người ta càng cô đơn.
 - Dòng suối đã khô và ta hụt hẫng như tuổi thơ không tìm lại được nữa.

 - Nghe tiếng hàng xóm gây gỗ với nhau, ta nghe lòng mình quặn đau.

 - Nhìn bầy cò trắng trên đồng ruộng, ta tự hỏi tối nay chúng sẽ ngủ ở đâu.

 - Đứa bé mời ta xấp vé số, ta từ chối.

 - Chiếc xe hơi mới chạy vụt qua và một túi nylon bay ra khỏi xe.

 - Nhìn thấy một người đi trong mưa mà không chịu mặc áo mưa.

Mỗi Ý như vậy nên được phân ra khoảng bốn hoặc năm Ý phụ. Đã nói là Ý thì ta không cần phải viết chi tiết từng câu văn, chỉ viết trên giấy từng Ý với dấu gạch đầu dòng sao cho dễ hiểu mà thôi. Sau này ta sẽ nhìn từng Ý đó để ứng khẩu diễn đạt chi tiết hơn, nhưng chưa phải yêu cầu bây giờ
 
 
BÀI 15: SOẠN DÀN BÀI
 
1. Sự tôn trọng người nghe
 
Khi xuất hiện trên pháp tòa, ta trở thành niềm hy vọng cho người nghe về một bài giảng đạo lý hấp dẫn lôi cuốn và lợi ích. Người nghe bỏ ra thời gian, công sức đi đến và cả một tấm lòng tha thiết với đạo để chờ đợi một trận mưa pháp tươi mát cho cuộc đời họ, cho tâm hồn họ. Vì thế ta không được khinh suất giảng giải tùy hứng, ứng khẩu nói ba trời bốn biển chẳng ra đâu vào đâu. Ta phải có một dàn bài được chuẩn bị đàng hoàng kỹ lưỡng. Ta phải có một sự sắp xếp ý tưởng theo một trình tự logic hợp lý. Như vậy, có khi ta giảng chưa hay, nhưng sự chuẩn bị chu đáo đó cũng giúp bài giảng có giá trị.

Khi soạn xong dàn bài thì xem như bài giảng đã thành công hơn một nửa. Công việc còn lại là khi đăng đàn thuyết pháp, ta nhìn từng Ý và ứng khẩu diễn đạt từng Ý đó sao cho vừa phải, rõ ràng, hấp dẫn… là tuyệt vời. Có dàn bài trước mặt, ta sẽ tự tin hơn rất nhiều. Ai có soạn dàn bài rồi sẽ thấy, có những Ý tưởng phải chiêm nghiệm mất vài tiếng đồng hồ mới phát hiện ra được. 
Ta phải tập trung tinh thần nhìn sâu thăm thẳm vào cuộc sống, vào đạo lý, vào Phật Pháp, vào tâm hồn con người mới tìm thấy điều kỳ lạ bất ngờ. Lúc đã lên ngồi trên pháp tòa rồi làm gì có thời gian suy nghiệm nữa. Lúc đó nếu Phật độ thì ta sẽ bất ngờ có phát kiến hay, nếu không thì ta sẽ lúng túng, ú ớ, nói đi lại nói lại một Ý gì đó mãi khiến người nghe phát chán. 

Trừ những vị thánh cao siêu trí tuệ ngút trời không cần phải chuẩn bị trước mà vẫn có một dàn ý hợp lý sâu sắc, còn lại ai cũng phải soạn dàn bài trước khi thuyết pháp. Đây là điều kiện quan trọng của một giảng sư, là một bổn phận của giảng sư, là đạo đức của giảng sư. Nếu không có thời gian soạn dàn bài thì ta phải lập tức thông báo sớm từ chối buổi giảng để chùa còn thời gian thỉnh vị khác. Đây là thái độ hết sức đứng đắn, thành thật, biết làm việc. Lên pháp tòa mà chưa có dàn bài, hoặc không thể giảng mà không chịu thông báo sớm đều là coi thường mọi người.

Ta sẽ thấy rất rõ rằng để có một bài giảng khá, dài khoảng một tiếng rưỡi, ta phải chuẩn bị dàn bài cả ngày, thậm chí vài ngày. Giá trị bài giảng hay chính là lúc ta làm việc âm thầm soạn bài chứ không phải lúc ta xuất hiện trên pháp tòa. Nhưng phần đông không thấy được vấn đề này, cứ thích cái lúc hiên ngang nói thao thao trước thính chúng mà không quý trọng cái lúc chuẩn bị trong âm thầm lặng lẽ. Tất cả mọi việc trên đời đều như vậy, những công đoạn trong bóng tối mới là những phần việc quan trọng.

2. Phân tích Chủ đề để tìm ra những Ý chính
 
Thật ra nếu phân tích cho cặn kẽ, mỗi Chủ đề có thể được phân thành vài trăm Ý chính. Nhưng phân như vậy là không thích hợp cho một bài thuyết pháp. Ta cố gắng phân một Chủ đề ra trong vòng 10 Ý chính là khá đủ, quan trọng là tìm ra được những Ý chính độc đáo, căn bản, sâu sắc là thành công. Có những chủ đề chỉ cần được phân ra 5 Ý chính mà cũng rất hay. 

Mỗi Chủ đề có một cách phân Ý khác nhau, nhưng ta có thể đi theo cách này là căn bản:

 - Định nghĩa: làm gì thì trước hết phải định nghĩa Chủ đề cái đã. Ví dụ ta giảng chủ đề Bình đẳng, thì phải định nghĩa Bình đẳng nghĩa là thái độ đối xử không phân biệt với mọi hạng người. Hoặc ta giảng chủ đề Lòng biết ơn thì phải định nghĩa Biết ơn là quý trọng người đã giúp mình.


 - Có trường hợp khó định nghĩa, ta có thể dùng phương pháp nêu ra nhiều chi tiết để minh họa. Ví dụ ta muốn định nghĩa về Tình đạo nhưng thấy rằng càng định nghĩa càng rối rắm, nên dùng nhiều ví dụ để minh họa. Ta kể về sự tương thân tương ái của các huynh đệ, kể về những khi khó khăn mà các huynh đệ kề vai sát cánh bên nhau… như vậy cũng làm cho người nghe cảm nhận được thế nào là tình huynh đệ. 

 - Ý chính tiếp theo là liệt kê từng tính chất. Ví dụ trong chủ đề Bình đẳng, ta liệt kê ra những tính chất như bình đẳng giữa người nghèo và người giàu, giữa người mới và người cũ, giữa người Kinh và người Thượng… Ví dụ trong chủ đề Lòng biết ơn ta liệt kê ra những ơn nghĩa như lòng biết ơn cha mẹ, biết ơn thầy cô, biết ơn đất nước, những anh hùng, những vị quan tướng có công lao, những bạn bè tốt, nhưng người ơn, những người công nhân trên công trường vất vả…

 - Ý tiếp theo là ta nói lên hậu quả xấu của ai làm ngược với điều tốt. Ví dụ, ai vô ơn sẽ phải chịu những quả báo như thế nào, ai không biết cư xử bình đẳng phải chịu quả báo như thế nào.

 - Ý tiếp theo ta trình bày những trường hợp ngoại lệ, ví dụ nếu người giúp ta bây giờ đã trở nên xấu xa ác độc thì ta không thể vì mang ơn mà phục vụ tiếp tay cho họ. Hoặc có khi ta phải cư xử thiên vị vì sự ưu ái lúc đó cần thiết để thể hiện một đạo lý gì đó.

 - Phần cuối thì ta nhắc nhở công đức tu hành,khuyến khích mọi người tinh tấn.

Đại khái trên đây là một gợi ý cho dàn bài mẫu. Khi đi vào thực tế soạn dàn bài cho những chủ đề khác, tùy theo trí tuệ của mỗi người mà ta sẽ có sự điều chỉnh cho thích hợp. Có những chủ đề cho ta rất nhiều Ý chính, nhưng cũng có chủ đề khó phân ra nhiều. 

Trường hợp soạn dàn bài để giảng một bài kinh Phật trong Đại Tạng thì sự phân Ý dễ có nhưng rất khó về đạo lý. Kinh Nikaya có sắc thái riêng và Kinh tạng Đại thừa có sắc thái riêng. Kinh Nikaya gần gũi thực tế nhưng cao vút về sự chứng ngộ; kinh Đại thừa mênh mông huyền bí nhưng lại dễ bị ngoại đạo mượn để bổ sung cho giáo lý của họ. Lần sau ta sẽ nói về vấn đề này.

Từ mỗi Ý chính trên đây, ta sẽ phân ra các Ý phụ theo như bài học lần trước. Mỗi Ý chính có thể cho ta năm ba Ý phụ. Mỗi Ý phụ có thể được trình bày vài phút. Cộng hết mười lăm hai mươi Ý phụ đó là ta có một bài giảng khoảng hơn một tiếng đồng hồ. Như vậy là rất đạt.
3. Thực hành soạn dàn bài một số chủ đề cho sẵn

Bây giờ ta thực hành tại lớp soạn dàn bài một số chủ đề cho sẵn để hiểu những thuận lợi và khó khăn trong công việc này. Sau đó, ta sẽ về phòng làm bài tập soạn dàn bài cho 3 chủ đề khác nhau. Những dàn bài bài tập này nên được cất giữ để có khi sau này ta đem ra thuyết giảng ở đâu đó cũng rất hay.
 
Chủ đề số 1: Chướng ngại trong cuộc đời tu hành
 
• Những Ý chính thứ nhất, Định nghĩa: Chướng ngại là: (dưới đây là các Ý phụ)

 - Thiếu thốn vật chất.
 - Huynh đệ chung quanh cư xử khắt khe.
 - Phật tử dè bỉu bất kính.
 - Bệnh hoạn.
 - Thầy không thương lắm.
 - Việc học không được suôn sẻ…

Còn nhiều Ý phụ về sự chướng ngại nhưng ta sẽ để dành làm ví dụ cho những phần sau. Phần định nghĩa mà kéo dài quá lại làm nặng nề bài giảng.

•  Những Ý chính thứ hai, Ta vui vẻ chấp nhận vì hiểu đó là Nghiệp duyên đời trước. Các Ý phụ cho đoạn này là:

 - Sự thiếu thốn là do ta đã bỏn xẻn, hoặc sử dụng tiền bạc không chính xác.
 - Huynh đệ khắt khe vì ta có lẽ cũng hắc ám kiếp nào đó, hoặc ta ít quan tâm thương yêu họ.
 - Phật tử nói bậy vì có lẽ họ có oan trái với ta.
 - Thầy không thương vì có lẽ ta ít giúp đỡ thầy 
 - Việc học không suôn vì biết đâu ta đã từng ganh tị…

• Những Ý chính thứ ba, Ta xem các nghịch cảnh đó là cơ hội để rèn luyện ý chí và nhân cách. Gồm có các Ý phụ như sau:

 - Khi thiếu thốn, ta tập sống đơn giản để sau này dù cho có sung túc hơn, ta vẫn biết cần kiệm không hoang phí.
 - Dù huynh đệ khắt khe, ta vẫn cố gắng trải lòng thương yêu họ. Sau này, biết bao kẻ xấu đang chờ đợi để hãm hại ta, ta vẫn sẽ thương yêu họ kia mà.
 - Phật tử nói bậy giúp ta tập bình thản trước lời chê, và hứa sẽ thản nhiên trước lời khen sau này.
 - Thầy ít thương thì ta vẫn nguyện lòng trung thành và vâng lời thầy để đạo tình không sứt mẻ.
 - Việc học không suôn thì ta phấn đấu tự học…

• Những Ý chính thứ tư, Những nghịch cảnh của các vị  Thánh, gồm các Ý phụ sau đây:

 - Chính Phật cũng phải đối diện nhiều nghịch cảnh sau khi tín đồ của các vị Bàlamôn chuyển sang quy y Phật. (ta phải kể một số ví dụ)
 - Ngài Huyền Trang chịu nhiều khổ nạn trên đường đi thỉnh kinh,
 - Lục tổ Huệ Năng bị giành Y Bát thiếu điều bị giết chết.
 - Thời Ngô Đình Diệm cầm quyền, toàn bộ Phật giáo bị trù dập hà hiếp khổ sở…

•  Những Ý chính thứ năm, Nghịch cảnh cũng là vẻ đẹp cho đời tu, gồm những Ý phụ như sau:

 - Nghe thuật lại cuộc đời của một vĩ nhân mà cứ thuận lợi tất cả thì rất nhàm chán. Chính những nghịch cảnh làm cho cuộc đời vĩ nhân đó thật sự vĩ đại.
 - Cuối đời nhìn lại, ta đi qua một đơi tu hành đầy cam go vất vả mà vẫn không thoái chí nản lòng thì thật là tấn gương đẹp cho muôn đời sau.
 - Những kinh nghiệm xương máu khi đối diện với nghịch cảnh khiến ta có thêm kinh nghiệm để dạy dỗ đàn hậu tấn…

Một dàn bài như thế cũng là rất phong phú. Tổng số 23 Ý phụ như thế có thể được triển khai khoảng 60 phút là rất linh động.
 
Chủ đề số 2: Đạo Phật yêu chuộng hòa bình
 
•  Những Ý chính thứ nhất, Định nghĩa, gồm những Ý phụ như sau:

 - Tin luật Nhân quả nên người đệ tử Phật không dám sát sinh.
 - Giới luật của Phật cũng nghiêm cấm sát sinh.
 - Đạo Phật khuyến khích tu tập lòng Từ bi phủ trùm thương yêu tất cả.
 - Ngay cả việc ăn chay của đạo Phật cũng thể hiện lòng hiếu sinh mạnh mẽ của đạo Phật.

• Những Ý chính thứ hai, Thế giới chiến tranh liên miên, gồm những Ý phụ như sau:

 - Nhìn trên Nhân quả thì loài người đang trả những quả báo giết hại lẫn nhau từ nhiều kiếp, như săn bắn, câu cá, giành đất, hận thù…
 - Nhìn trên hiện hữu thì con người gây chiến vì quyền lợi kinh tế.
 - Hiện nay tín đồ các tôn giáo cực đoan thì gây chiến để bành trướng tín ngưỡng của mình.
 - Các nước có sức mạnh thì muốn bành truớng ảnh hưởng của mình lan rộng và thống trị nhiều nước khác.
 - Thậm chí các nước sản xuất vũ khí phải bí mật xúi giục chiến tranh để tiêu thụ vũ khí.
 
• Những Ý chính thứ ba, Sự đóng góp của đạo Phật đối với hòa bình thế giới, gồm những Ý phụ như sau:

 - Đệ tử Phật phải tích cực truyền bá niềm tin hiểu về luật Nhân quả cho khắp mọi nơi trên thế giới để mọi người biết tự kềm chế.
 - Khuyến khích ăn chay để làm giảm thiểu Nghiệp sát của chúng sinh.
 - Phổ biến sự hành trì tu tập lòng Từ bi cho mọi người để tiêu diệt lòng hận thù giữa người và người.
 - Đối thoại với các tôn giáo bạn để kêu gọi chấm dứt sự cuồng tín bạo loạn giết chóc.
 - Những Phật tử nào có duyên tham gia chính quyền ở các quốc gia thì giúp ngăn chận ý muốn chiến tranh của chính quyền đó.

• Những Ý chính thứ tư, Phật giáo cần củng cố khả năng của mình để làm được việc, gồm những Ý phụ như sau:

 - Các tăng đoàn khắp thế giới phải đoàn kết thật sự.
 - Phải đề phòng âm mưu của thế lực bên ngoài len lỏi vào gây ly gián các tông phái, các giáo hội.
 - Những trường Phật học phải cải cách giáo trình giảng dạy để tăng thêm khả năng hoằng pháp của Tăng Ni.
 - Khuyến khích Phật tử biết làm kinh tế giỏi để ủng hộ các hoạt động Phật sự vì hòa bình thế giới.
 - Làm cho chùa trở thành nơi nương tựa tinh thần cho quần chúng về đạo đức, từ bi, thiền định.

• Những Ý chính thứ năm, Nhưng không có nghĩa đạo Phật là nhu nhược, gồm những Ý phụ như sau:

 - Yêu chuộng hòa bình, nhưng đạo Phật vẫn sẵn sàng kiên quyết bảo vệ đạo pháp và đất nước khi bị xâm hại.
 - Ba đức tính Bi Trí Dũng là một sự cân đối lý tưởng cho sắc thái của một tôn giáo tuyệt với nhất thế giới, trong đó, Dũng có nghĩa là dám đương đầu với kẻ xấu ác.

Một dàn bài như vậy là rất tuyệt vời. Nhưng để có những Ý tưởng đó thì ta phải có trí tuệ và có kiến thức, nhìn thấy những điều còn dấu kín trong lòng người, còn dấu kín trong bóng tối, cũng như ta phải có tầm nhìn bao quát cả thế giới.
 
Chủ đề số 3: Giảng bài kinh Chân Nhân trong Trung Bộ kinh 3. 
 
Soạn dàn bài cho kinh thì ta dễ sắp xếp Ý tưởng vì cứ đi theo tiến trình của bài Kinh là được. Tuy nhiên cái khó ở đây là ta phải hiểu cho đúng Ý của Phật. Giảng Kinh mà sai Ý Phật thì mang tội nặng. 

Mỗi khi giảng kinh, ta nên kể một đoạn ngắn về hình ảnh đức Phật, về cuộc đời đức Phật rồi hãy đi vào phân tích giáo lý. Hình ảnh và cuộc đời đức Phật luôn luôn là niềm cảm xúc dạt dào cho tất cả chúng ta.

Những bài kinh Phật được ưu điểm là Phật đã có một dàn Ý rất logic, từ đơn giản đến phức tạp, từ căn bản đến nâng cao. Ta cứ việc đi dần theo những dàn ý đó là tốt lắm rồi. 

Đại ý của bài kinh Chân Nhân là Phật muốn răn dạy những người tự khen mình khi mình có ưu điểm hơn người, dù cho ưu điểm đó thuộc về sự tu tập chân chính. Ban đầu một người xuất gia tự khen mình, tự cho mình là ưu thắng vì xuất thân từ dòng dõi cao quý sang trọng. Những đoạn sau, người thành tựu những sự tu tập như giới luật, thiền định… rồi tự khen mình. Tất cả những trường hợp tự khen mình, tự cho mình hơn người như thế đều bị Phật chê là phi chân nhân. Những lời Phật dạy như thế dường như không bao giờ lạc hậu vì cho đến giờ này tất cả chúng ta vẫn mắc cái lỗi âm thầm tự khen mình mỗi khi mình đạt được ưu điểm gì đó. 

Điều khó của cách giảng bài kinh này là nếu nói lại đúng y chang những gì Phật đã nói thì có khác gì cầm quyển kinh mà đọc cho thính chúng nghe đâu. Vì vậy, ta sẽ đi qua từng Ý của bài kinh, nhưng sẽ thêm nhiều ví dụ minh họa, nhiều câu chuyện dẫn chứng, phân tích thêm các tâm lý sâu xa mà chính chúng ta phải trải nghiệm khi ta cũng đã từng phạm những cái lỗi y như thế. Những ý niệm tự khen mình vừa là kiêu mạn, vừa là cố chấp làm tổn phước rất nhiều, và có thể khiến cho ta bị thoái thất công phu chẳng bao lâu.
 
 4. Bài tập
Tăng Ni sinh sẽ soạn dàn bài cho 3 Chủ đề như sau:

 - Đời sống xuất gia
 - Đầy thì sẽ tràn

 - Kinh Tứ Thập Nhị chương trích đoạn theo ý thích.

 Trong bài “Đời sống xuất gia”, ta tập trung nói về Cuộc sống ở chùa, cuộc sống chung với huynh đệ, chứ không cần nói cái gì quá cao siêu. Nhưng ta vẫn phải làm cho người nghe cảm thấy thương quý người xuất gia vì những khía cạnh cảm động trong đời sống đó.

Trong bài “Đầy thì sẽ tràn”, ta chứng minh rằng khi mà tâm một người đầy ắp đạo lý thì chắc chắn người đó sẽ tìm cách san sẻ với mọi người chung quanh. Tự nhiên người đó sẽ trở thành một nhà hoằng pháp. Ta cũng cảnh giác về những người hay nói về đạo lý nhưng có tính khoe khoang chỉ vì họ chưa có chiều sâu tu tập.

Trong bài “Trích đoạn kinh Tứ thập nhị chương” thì ta chọn đoạn nào ta cảm thấy thích để triển khai. Dài ngắn gì cũng được, nhưng đừng trải rộng vấn đề quá thành ra loãng.

Chúc quý vị thành công.
 
 
BÀI 16: TÌM ĐỀ TÀI
 
1. Nguồn đề tài diễn giảng
 
Giảng sư của đạo Phật có những nguồn đề tài sau đây:

 - Thứ nhất, Giảng theo một bài Kinh hay một bộ Kinh. 

 - Thứ hai, Giảng theo một Chủ đề riêng tự nghĩ ra. 

Mỗi nguồn đề tài có ưu điểm và nhược điểm riêng. 

Ưu điểm của Kinh là cho ta sẵn chủ đề nên ta không cần mất công tìm kiếm. Ta chỉ việc lấy Ý của bài Kinh để triển khai phân tích là được. 
Nếu biết rằng việc tìm đề tài để giảng là nỗi lo lắng lớn của giảng sư thì ta mới biết quý hóa việc Kinh cho ta sẵn những đề tài bất tận như thế. 

Ta sẽ giảng những bài kinh Nikaya trước để tạo nền tảng vững chắc cho sự nghiệp diễn giảng của mình, cũng như tạo nền tảng vững chắc cho thính chúng của mình. Sau đó, dần dần ta sẽ chọn lựa những bộ kinh Đại thừa phù hợp với quan điểm giáo hóa của mình mà triển khai tiếp. 

Ưu điểm của kinh Nikaya là rất thực tế, rất phù hợp với lịch sử, nhưng rất là cao siêu. Cái cao siêu của kinh tạng Nikaya được giấu trong vẻ đơn giản bình dị nên ít ai hiểu được. Nhiều người nông nổi đã cho rằng Nikaya là thấp. Thật ra trái lại, những ai có quyết tâm thực hành tu tập mới thấy được giá trị của Nikaya, cực kỳ chuẩn xác và hợp lý. Chính vì kinh tạng Nikaya có vẻ đơn giản nên nếu giảng sư nào không có kinh nghiệm tu hành, không có lối giảng hấp dẫn thì sẽ làm thính chúng buồn chán. Trong các trường Phật học vẫn truyền tụng danh hiệu “tiến sĩ gây mê” cho những vị giảng Nikaya với lối giảng đều đều gần như nguyên văn trong kinh bổn. Sở dĩ có hiện tượng kỳ lạ như vậy vì khi đi du học bên An độ, các Tăng sinh của ta được học Nikaya từ các vị giáo sư Hindu. Họ không chuyên lắm về Phật pháp nên trình bày kinh Phật cô đọng chứ không dám triển khai rộng lớn.

Riêng kinh điển Đại thừa thì mênh mông kỳ vĩ, và rất nhiều sắc thái. Thậm chí có những bộ kinh có quan điểm trái ngược hẳn nhau. Chính vì vậy mà Phật giáo Đại thừa cuối cùng phải phân ra nhiều tông phái, và ít khi bao dung được nhau. Do đó, khi chọn bản kinh Đại thừa để diễn giảng, ta đành phải chọn bản kinh nào hợp với quan điểm tu hành của mình để nói với tâm huyết của mình. Nếu chọn bản kinh không phù hợp, ta sẽ giảng một cách gượng gạo.

Nếu giảng kinh, nhất là kinh Đại thừa, ta không thể nào giảng một lần mà nói hết trọn vẹn được. Ngay cả đọc nguyên văn cũng đã lấy mất rất nhiều thời gian. Vì vậy, ta sẽ có việc để làm dài dài nếu bắt đầu khai một bộ kinh Đại thừa để giảng. Mỗi một đoạn, một ý của kinh cũng chứa đựng nhiều ý tứ phong phú. Tùy theo trí tuệ riêng biệt của giảng sư mà Ý đó sẽ được phân tích sâu xa đến như thế nào.

Ngược lại, giảng kinh cũng có những điểm khó khăn hơn vì nhiều lẽ. 

Thứ nhất, văn phong của Kinh luôn là lối văn cổ. Dù có được chuyển ngữ vài ba lần cho đến khi ta cầm đọc, Kinh vẫn mang theo những từ cổ xưa khó hiểu kèm theo một ngữ pháp chưa có hệ thống rõ rệt. 
Người xưa có thể hiểu được lời kinh khoảng 95% thì ngày nay ta chỉ hiểu lời kinh khoảng 60%. Rất nhiều từ chuyên môn đã bị hiểu sai.

Ví dụ từ thân kiến có nghĩa là ích kỷ, nhưng đã bị hiểu thành những nghĩa khác vì ta bị buộc vào từ ngữ mà không nhìn thấy nghĩa thật của Phật muốn nói.

Ví dụ từ Giới cấm thủ có nghĩa là cố chấp, nhưng ngày nay ta cũng rất lúng túng khi giải thích từ ngữ này.

Ví dụ từ tâm sở đắc có nghĩa là tâm niệm bí mật sâu kín tự khen ngợi chính mình nhưng đã không được lột tả chính xác bởi người nay. 

Khi ta hiểu chưa hết ý Phật muốn nói thì dĩ nhiên ta không thể trình bày khúc chiết rành mạch cho thính chúng được. Như vậy bài giảng của ta không thể đem lợi ích cho người. Đây là thất bại của giảng sư.

Để khắc phục nhược điểm này, ta phải cố gắng hiểu được từ ngữ chuyên môn của Kinh thật chính xác, đồng thời phải khéo léo giảng Kinh cổ bằng văn phong của thời đại hôm nay. Biết bao giảng sư đã thất bại khi cứ tiếp tục giảng Kinh cổ bằng ngôn từ cổ y như vậy. Rồi những Tăng Ni sinh chìm trong thế giới cổ ngữ suốt nhiều năm, đến khi bước ra giảng dạy lại tiếp tục sử dụng cổ ngữ đầy dẫy khiến cho quần chúng Phật tử ngơ ngác xa lạ rồi sinh ra chán nản Phật Pháp. Tăng Ni sinh phải khôn ngoan rèn luyện cho mình khả năng giảng Kinh điển cổ bằng lối văn hiện đại. Đây là yêu cầu rất bức thiết, và cũng là đạo đức của giảng sư. 

Đạo đức của giảng sư là đem đạo lý đến tận tâm hồn mọi người chứ không chờ đợi mọi người tìm đến đạo lý. Chính vì vậy, giảng sư phải tìm cách giảng cho người nghe dễ hiểu, giảng bằng ngôn ngữ của người nghe, chứ không phải giảng bằng ngôn ngữ của riêng mình. Những cổ ngữ Hán văn, Pali văn… mà ta đã thấm nhuần quen thuộc trong suốt mấy năm trau dồi ở Phật học viện đã trở thành ngôn ngữ của riêng ta, không phải ngôn ngữ của thính chúng. 

Có những giảng sư thích sử dụng nhiều từ chuyên môn cổ như để khoe khoang bề dày học tập của mình, và cũng có ý muốn thiên hạ nể phục. Nhưng trong nghệ thuật diễn giảng, những điều đó là cấm kỵ. Giảng sư phải thoát ra khỏi những ngôn ngữ hàn lâm kinh viện cổ điển để chuyển qua ngôn ngữ của thính chúng. Trong suốt thời gian ngồi học ở Phật học viện, Tăng Ni sinh phải tự mình tìm các từ hiện đại thay thế cho những từ cổ điển hàn lâm. Sau này khi ra trường làm việc, Tăng Ni sẽ không bị lúng túng khi sử dụng ngôn ngữ trong diễn giảng.
Thứ hai, Ý tứ trong kinh điển cổ là Ý của các vị đã chứng thánh. Bây giờ ta dùng tâm ý của phàm phu để cố tìm hiểu những đạo lý đó thì cũng giống như “lấy dạ tiểu nhân để đo lòng quân tử”. Rất nhiều lời Kinh đã bị giảng sai trong suốt mấy nghìn năm lịch sử Phật giáo. Cũng may là nguyên văn Kinh điển tiếp tục tồn tại nên người này giảng sai thì người khác có kinh nghiệm tu tập sẽ điều chỉnh lại. 

Bây giờ ta phát tâm đem một bộ kinh ra diễn giảng phân tích thì ta lại cũng làm công việc đếm nước của đại dương với đôi bàn tay nhỏ bé của mình. Rất khó tránh khỏi sai sót. Mà giảng sai Ý của Phật thì tội không phải nhỏ. Giảng sư phải lượng sức mình khi muốn giảng Kinh Phật. Đừng giảng kinh Phật để lấy thành tích là ta đây cũng giảng được kinh bộ. Tâm niệm đó sẽ khiến ta giảng sai Ý Phật và tạo tội nặng. Chỉ nên giảng kinh Phật khi ta có thực hành tu tập phần nào, có hiểu được chuẩn xác từng bước căn bản. 

Có nhiều Ý trong kinh Phật thuộc về giai đoạn tu chứng rất cao mà ta chưa đạt tới. Nếu ta giảng thao thao như mình đã chứng rồi thì mắc tội nói dối, mà chắc chắn là giảng sai. Đơn cử như giải thích về quả vị Tu đà hoàn, được Phật xác nhận là đã phá trừ được 3 kiết sử thân kiến, nghi, giới cấm thủ. Nhưng rồi những cư sĩ Tu đà hoàn đó vẫn lập gia đình sống đời thế tục. Vậy trạng thái tâm linh của vị đó như thế nào? Nếu ta đánh giá vị Tu đà hoàn quá thấp, ta mang tội nặng; nếu ta đánh giá vị Tu đà hoàn quá cao, thì tại sao vị đó vẫn sống đời thế tục bình thường?

Vì vậy, điều khó khăn nhất cho giảng sư là diễn giảng những đạo lý vượt ngoài kinh nghiệm, trí tuệ của mình. Đây cũng chính là yêu cầu gay gắt đối với một giảng sư, phải thực hành tu tập tinh tấn. Giảng sư mà không tinh tấn tu tập thì chắc chắn chỉ giảng được những đạo lý thấp thấp mà thôi.

Sau này Tăng Ni sinh ra trường làm Phật sự và cũng đi thuyết pháp nơi đây nơi kia, hãy lượng sức mình, hãy xem khả năng tu tập của mình để giảng những đề tài phù hợp. Đừng vội vàng giảng quá cao rồi phạm sai lầm.
 
2. Tìm đề tài riêng lẻ
 
Dĩ nhiên đề tài riêng lẻ cũng là đạo lý Phật giáo, nhưng không dựa theo trình tự một bộ Kinh. Ví dụ ta triển khai đề tài Tinh tấn tu hành. Ta sẽ trình bày nhiều khía cạnh, nhiều Ý tứ, nhiều đạo lý chung quanh vấn đề Tinh tấn. Ta có dẫn chứng kinh điển, nhưng không đi theo bài kinh nào, chỉ sắp xếp dàn ý theo suy nghĩ riêng của mình sao cho hợp với tâm tình của thính chúng và khuyến khích mọi người hăng hái tu tập.
Cái khó của việc tìm đề tài riêng lẻ là không biết lấy đề tài ở đâu ra. Có vị giảng bài này rồi không biết bài tới sẽ giảng cái gì; có vị giảng được 10 bài rồi không biết nói về đề tài gì thêm nữa. Vì vậy, nếu giảng đề tài riêng lẻ, ta có quyền dẫn dắt bài giảng theo trình độ của mình mà không sợ nói quá cao mang tội, nhưng ta sẽ bị cái khó là không biết tìm đề tài ở đâu ra. Vì vậy, thử thách lớn cho giảng sư giảng đề tài riêng lẻ là khả năng tìm đề tài. Nếu có trí tuệ tìm đề tài thì vị đó cũng sẽ có khả năng triển khai đề tài một cách phong phú.
 
Những phương pháp tìm đề tài cho các bài giảng riêng lẻ được liệt kê như sau:

 - Thứ nhất là lòng thương yêu chúng sinh: Đây là điều kiện tiên quyết cho một giảng sư, vừa là đạo đức, vừa là phương pháp. Tại sao khi thật lòng thương yêu chúng sinh thì ta sẽ có nhiều đề tài để giảng giải? Bởi vì khi thương yêu chúng sinh, mà phải thương yêu thật lòng, thương yêu sâu đậm, thương yêu lâu dài, thì tự nhiên lòng ta xuất hiện sự quan tâm đến chúng sinh. Khi quan tâm đến chúng sinh thì tự nhiên ta hay nhìn thấy những đau khổ của chúng sinh. Khi nhìn thấy những đau khổ của chúng sinh thì ta hay trăn trở nghĩ cách vượt qua những đau khổ đó. Chính khi ta nghĩ cách vượt qua đau khổ, chiến thắng sự phiền muộn, dập tắt những sai lầm, dựng xây những lẽ phải là lúc ta có vô số đề tài để nói. Vì vậy, nguyên tắc đầu tiên, không phải là tiền đâu, mà chính là lòng thương yêu chúng sinh sâu đậm. Muốn làm giảng sư, ta phải có lòng từ ái mênh mông. Mỗi ngày ta phải trau dồi lòng thương yêu chúng sinh khi ngồi thiền, khi lễ Phật, khi đối tiếp với mọi người, khi lao tác công quả. Phải làm sao cho lòng từ bi lớn dần theo ngày tháng. Đến khi nào ta thấy rõ lòng mình bỗng nhiên nhìn ra được mọi điều đau khổ của thế gian một cách sâu sắc là lúc ta bắt đầu có trí tuệ, và đó cũng là lúc ta sẽ có nhiều đề tài để giảng dạy.

 - Thứ hai là tập đặt những câu hỏi. Trong suốt cuộc sống này, ta sẽ chứng kiến không biết bao nhiêu là sự kiện, gặp gỡ không biết bao nhiêu người, nhìn thấy biết bao nhiêu là nỗi khổ, bao nhiêu là niềm vui. Với một người bình thường không có lòng thương yêu chúng sinh thì chỉ dừng ngang chỗ chứng kiến mà không biết đặt ra những câu hỏi tại sao, làm gì. Còn một người có lòng từ bi sẽ tự nhiên khởi lên trong tâm các câu hỏi như tại sao con người đau khổ đến như thế, tại sao con người hay ghét nhau đến thế, tại sao con người cố chấp đến như thế, làm gì để cho chúng sinh bớt khổ, làm gì để con người đừng kết tội nhau, làm gì để con người có thể sống vị tha nhân ái hơn,… 

 - Thứ ba là nhìn thấy những nghĩa lý thâm sâu trong từng sự kiện, và đề tài giảng xuất hiện. Ví dụ, cũng đều nhìn thấy một người còng lưng trong mưa đạp xe đi bán chuối, một người có lòng thương xót cho cảnh đời vất vả, một người nhìn thấy cả tâm trạng nhẫn nại, lo âu, hy vọng của người bán chuối đó. 
Người sau có quá trình tu tập lòng từ bi dày hơn người trước. Rồi khi nhìn thấy nỗi khổ lẫn niềm hy vọng của người kia, ta có thể hiểu rằng sở dĩ con người chịu cực đủ điều để sống bởi vì họ còn có một chút gì hy vọng ở tương lai. Ai đánh mất hy vọng, có lẽ họ đã tự tử cả rồi. Nhận định này có thể cho ta một đề tài giảng lý thú. 

Như vậy, nếu thực tập đúng 3 bước đi như thế, sau này ta sẽ có rất nhiều đề tài lấy ra được từ cuộc sống thực tế, và chắc chắn những bài giảng như vậy sẽ đánh động vào tâm tư của thính chúng. Tập đúng 3 bước như vậy sẽ mất rất nhiều thời gian, nếu ta bắt đầu từ bây giờ. Còn những ai đã từng có chất liệu từ bi trong tâm hồn từ nào giờ thì sẽ rất nhanh chóng phát triển tuệ quán để nhìn ra biết bao nhiêu điều có ý nghĩa cần phải nói từ cuộc sống thực này.

Việc tu tập từ bi là việc đòi hỏi thời gian lâu dài. Bây giờ ta giả dụ là mình đã có từ bi sâu đậm để thực hành những bước tiếp theo là tìm ra đề tài diễn giảng từ trong cuộc sống.

*Bối cảnh 1. Một người đàn ông ngồi trong quán ăn đưa chân cho một đứa bé đánh giày ở dưới gầm bàn. 

Bối cảnh giả thiết này cho ta những suy nghĩ gì?

Ta có thể nhìn thấy sự tủi nhục của đứa bé, rồi suy luận ra sự hả hê của người đàn ông. Nếu nhìn như vậy ta sẽ muốn nói về đề tài người giàu phải biết thương yêu tôn trọng người nghèo khó.

Hoặc ta có thể nhìn thấy Nghiệp quả xấu mà đứa bé phải trả vì biết đâu quá khứ đã từng lạnh nhạt với người khác. Như vậy ta lại muốn nói về việc tạo phước để có phẩm giá giữa cuộc đời. 

*Bối cảnh 2. Một người ngồi câu cá nhàn hạ. 

Nhìn thấy người câu cá này có vẻ không căng thẳng, ta hiểu người này câu cho vui chứ không tất bật vì nghèo khó. Thế tại sao người ta thích hưởng nhàn bằng cách câu cá, lừa gạt cá ăn mồi để mắc phải lưỡi câu đau đớn?

Ta hiểu rằng trên đời, có khi niềm vui của người này lại là nỗi khổ của người kia. Như vậy ta muốn nói về tính tương đối của niềm vui và nỗi khổ.

Hoặc ta lại muốn nói về đề tài có nhiều người đang nhàn hạ nhưng đang từng giờ gieo nhân đau khổ.
*Bối cảnh 3. Một bà cụ già đang ngồi đan giỏ.

Hình ảnh này cho ta cảm nghĩ về sự sắp xếp lại thời gian của đời người. Lúc nhỏ ta được nuôi dưỡng và chuẩn bị. Trưởng thành thì gánh vác lo cho gia đình và xã hội. Già rồi thì được nghỉ ngơi tu tập. Nhưng vì những lý do gì đó mà sự phân bổ thời gian như thế không được thực hiện nơi một số người. Ta muốn nói về đề tài bảo vệ tuổi già như là phần thuởng cho quãng đời trẻ họ đã cống hiến.

Hoặc ta có suy nghĩ về Nghiệp quả chi phối kiếp sống con người. Ta phải ráng tạo phước sao cho về già ta được hưởng phước thanh nhàn vui sướng một chút. Về già mà vất vả quá thì thật là cơ cực vì sức khỏe đã xuống nhiều lắm rồi.

*Bối cảnh 4. Mưa rơi trắng xóa

Ta có thể suy nghĩ về sự lưu chuyển của nước, bốc hơi từ mặt biển sông, lên cao thành mây trôi đi khắp nơi, đến nơi có duyên thì ngưng tụ thành nước rơi xuống. Nếu không có sự lưu chuyển như thế thì không có mây, không có mưa và không có sự sống trên Trái đất này. Giống như tình thương yêu của loài người với nhau, khi thì hướng lên cao cho những bậc ở trên, khi thì bay đi khắp chốn xa xôi, khi thì rơi xuống cho những người dưới thấp, để cho đời kết nên những hạnh phúc an vui.

Hoặc ta suy nghĩ về sự không ổn định của thời tiết. Có nơi thì mưa ít ỏi, có nơi thì mưa dữ dội để trở thành lụt lội. Chính nghiệp của chúng sinh đã tạo nên sự bất thường như thế. Trong những bất thiện nghiệp đó, tội ác phá rừng nổi lên như một nghiệp bất thiện ghê gớm nhất.

*Bối cảnh 5. Báo chí vừa đăng tin bọn khủng bố đánh bom giết nhiều người vô tội

Ta có thể suy nghĩ và muốn nói về những niềm tin sai lầm đã gây nguy hiểm lâu dài và lớn lao cho nhân loại. Và như vậy, ai gieo rắc được những điều thiện khiến cho con người biết thương mến khoan dung với nhau chính là những ân nhân của nhân loại. 

Ta cũng muốn nói về trách nhiệm của người đệ tử Phật phải biết tích cực truyền bá giáo pháp để cứu thế giới này, phải cạnh tranh mạnh mẽ với những đoàn truyền giáo khác, vì ta tin rằng Phật Pháp là chân lý chân chính nhất, khoan dung nhất, nhân từ nhất.

 
Bài tập: Tăng Ni sinh tìm 3 đề tài khác nhau. Giải thích vào trong máy do nhìn bối cảnh nào, do suy nghĩ ra sao… mà ta đã chọn đề tài đó. Và ta sẽ diễn đạt thành những ý chính như thế nào.
 

BÀI 17: GIỌNG NÓI
 
1. Giá trị của giọng nói
 
Giọng nói hay câu văn giống như thể xác, mà đạo lý ở trong đó giống như linh hồn. Giọng nói hay văn chương giống như chiếc thuyền, và đạo lý giống như kho tàng được chứa trên đó. Giọng nói như điệu nhạc, và đạo lý giống như ca từ quyện theo trong đó. 

Kho tàng có thể quý, nhưng nếu không có được chiếc thuyền tốt để chuyên chở thì kho tàng không đến được với bến bờ. Ca từ có thể hay, nhưng nếu không có điệu nhạc hay thì cũng không gây được sự hấp dẫn. 

Thật sự có những giảng sư thuyết pháp có những đạo lý hay, nhưng không gây được sự chú ý chỉ vì giọng nói không hay. Vì vậy, để có thể đem giáo pháp vào lòng người một cách có hiệu quả, ta buộc phải tập cho được giọng nói truyền cảm, và phải truyền cảm một cách tự nhiên. Truyền cảm mà giả tạo thì nghe lạnh xương sống lắm.
 
2. Giọng nói truyền cảm
 
Dĩ nhiên chúng ta không thể định nghĩa rõ ràng truyền cảm là gì, chỉ biết rằng giọng nói truyền cảm khiến cho người nghe yêu mến, chú ý, và thích được nghe hoài. 

Có hai yếu tố để tạo nên giọng nói truyền cảm: Thứ nhất là nhạc điệu của lời nói, còn gọi là ngữ điệu. Thứ hai là chất giọng riêng của mỗi người, còn gọi là âm sắc.

• Ngữ điệu là sự trầm bỗng của các tiếng phối hợp với nhau, không đòi hỏi phải lả lướt như điệu nhạc, nhưng cũng rất cần sự êm ái. 

Nếu phân tích nhiều giọng nói bằng các máy đo đặc biệt, ta sẽ thấy rằng mỗi người không giống nhau về độ cao của sự trầm bỗng. 
Ở người này, thanh sắc được nâng cao hơn một chút; ở người khác, thanh sắc được hạ thấp hơn một chút. Người từ Nghệ An về đến Huế lại biến dấu sắc thành dấu hỏi. Dấu sắc rất cần để cho giọng nói sáng lên vì đó là các nốt cao, nhưng khi bị biến thành dấu hỏi thì chìm hẳn xuống. Đó là lý do khi nghe người miền đó nói chuyện từ khoảng xa xa, ta sẽ thấy nhòa nhoà không rõ nét. Ví dụ câu “có đến đó mới thấy ánh sáng thấp thoáng chiếu tới mấy góc phố”, nếu được phát âm theo giọng Nghệ Huế thì nghe nhòa nhòa khó nhận ra là những chữ gì.

Ngược lại, có một số người ở miền Tây lại đưa dấu sắc lên cao chót vót nghe rất ngộ nghĩnh, và cũng rất quê mùa. Ví dụ câu “Anh Hai ghé đây uống miếng nước, đừng đi trước làm tụi này lỡ bước”, nghe ngộ ngộ.

Tuy nhiên, vùng nào cũng có những người nói nghe truyền cảm và những người nói nghe gay gắt. Ngay cả giọng của người thủ đô Hà nội được xem là thanh lịch nhất, sang trọng nhất, quý phái nhất, êm ái nhất, cũng vẫn có những người nói nghe sắc như dao cạo. Xứ Huế hay Quảng Trị hay Nghệ An cũng vẫn có những người nói làm ta dễ có cảm tình. Đặc biệt khi người Quảng Trị sửa thành giọng miền  thì nghe hay và sang hơn cả người miền .

Nhiều người thuộc tỉnh Bình Định tự đánh giá giọng của xứ mình là gay gắt nên đổi thành giọng  khi vô miền  sinh sống. Nhưng cũng có những người Phú Yên Bình định nói với giọng cực kỳ dễ thương.

Chính sự phối hợp độ cao của các từ tạo thành ngữ điệu riêng biệt đặc thù của người đó. Ta cũng sẽ thấy rằng những ai giỏi về âm nhạc sẽ dễ dàng tạo cho mình một ngữ điệu êm ái hơn. Vì vậy, một giảng sư giỏi âm nhạc cũng là thêm một ưu điểm cho sự nghiệp giảng dạy hoằng pháp của mình.

• Âm sắc là chất giọng riêng của từng người, giống như khuôn mặt riêng của từng người, không ai giống ai. Có khi không nhìn mặt nhưng nghe giọng nói mà ta nhận ra được đó là ai. Những người ruột thịt sống trong cùng một mái nhà thì vừa giống nhau về khuôn mặt, vừa giống nhau về giọng nói, âm sắc. 

Có người có âm sắc truyền cảm, nhưng cũng có người có âm sắc khó ưa. Đây là bẩm sinh “trời cho”, hay nói đúng hơn, đây là bản nghiệp riêng của mỗi người. Ta không thể tập luyện để có được âm sắc hay khi mà nghiệp ta không hay chút nào. Muốn chuyển âm sắc cho hay thì phải chuyển nghiệp trước. 


Một trong những nghiệp nhân khiến cho ta có được Âm sắc hay chính là lòng Từ bi vị tha. Người có trong tim lòng thương yêu muôn loài tự nhiên giọng nói sẽ truyền cảm. Đây là điều không thể làm khác đi được. Ai không có lòng từ mà chỉ muốn tập luyện để có âm sắc hay tự nhiên là điều không thể được. 

Khi có lòng từ ái vị tha, mặc dù chưa thể làm điều gì lợi ích cho mọi người, ta vẫn giữ gìn cẩn thận từng lời nói, cử chỉ để không làm người khác buồn. Khi tiếp xúc với ai, ta chỉ muốn người đó được vui vẻ hài lòng thoải mái. Hãy để ý so sánh, có những người sẵn sàng buông ra một câu làm đau lòng người khác, và một người ý tứ chỉ muốn nói những câu làm đẹp lòng người, rất chân thành. Tấm lòng chân thành muốn cho mọi người vui là nghiệp nhân khiến cho ta có giọng nói truyền cảm.

Người quăng đại một câu gay gắt, chỉ trích, phê phán, kết tội người khác dễ dàng, làm người khác đau điếng mà không cảm thấy tội nghiệp, chắc chắn sẽ có giọng nói thô bạo khó ưa. Nội tâm không biết thương xót niềm đau của người khác là nội tâm tàn nhẫn. Người tàn nhẫn thì không sao có được giọng nói truyền cảm. Nếu ta thản nhiên khi thấy người khác đau xót thì khỏi cần nhờ ai nhận xét, ta biết ngay giọng nói của mình thuộc loại khó ưa. Chừng nào ta trân trọng quý hóa từng niềm vui của người, cẩn thận tránh né từng nỗi buồn của người, tự nhiên giọng nói ta sẽ dần dần truyền cảm.

Vì vậy, nguyên tắc vàng để tập có âm sắc truyền cảm chính là tu tập lòng từ bi thật sâu dày trước đã. Đến khi nào ta thấy mình tha thiết, sâu sắc, cẩn thận, tinh tế trong việc giữ gìn niềm vui cho người thì biết là giọng nói mình đã bắt đầu đi vào trái tim người nghe rồi.

Phát âm chuẩn cũng là một yếu tố quan trọng tạo nên sự sang trọng của giọng nói. 

Ta có thể nói thẳng mà không sợ sai rằng người miền Bắc, nhất là thủ đô Hà nội, có sự phát âm chuẩn nhất nước, nên giọng nói của người Hà nội cũng là sang nhất nước. Từng tiếng từng tiếng đều được người miền Bắc phát âm trau chuốt cẩn thận tròn trịa kỹ lưỡng, tạo thành một đặc trưng văn hóa quý giá của Việt  ta. Có lẽ đây cũng là một yếu tố khiến dân ta không bao giờ chịu đựng được lâu sự cai trị của phương Bắc. Cha ông ta không thể chịu đựng mãi sự đè đầu cưỡi cổ của đám lính tráng thô bạo và có giọng nói cục mịch thô lỗ khó ưa của họ. Người có giọng nói sang trọng tự nhiên nhận ra đẳng cấp của mình hơn hẳn đám người xâm lược hạ cấp kia. Và họ phải đứng dậy. Tuy nhiên ta cũng phải công nhận rằng giọng thủ đô của Trung Quốc cũng khá sang.

Giọng miền  dĩ nhiên là không chuẩn. Ví dụ từ hết được phát âm là hớt. Từ tuấn được phát âm là twứng; từ Phật được phát âm là Phậc; từ tình được phát âm là từn; từ thành được phát âm là thằn; tùm lum được phát âm là từm lưm v.v… Tuy nhiên, số người miền  chấp nhận một cách tự nhiên lối phát âm đó rất là đông nên giọng miền  cũng trở thành một phương ngữ quan trọng. Nhưng khi hát nhạc hiện đại, không ca sĩ nào can đảm dùng giọng  vì sẽ làm cho bài nhạc kém sang trọng. Rõ ràng giọng Bắc làm cho bài hát được sang trọng hẳn lên.

Những người miền  sống khu vực thành phố Hồ Chí Minh, do giao tiếp nhiều với người miền Bắc di cư nên có sự pha trộn nhẹ nhàng khiến cho ngữ điệu của họ êm ái hơn, và cách phát âm cũng trau chuốt hơn. 

Có lẽ Bộ Giáo dục phải ra quy định tất cả giáo viên dạy lớp vỡ lòng phải là người nói giọng Bắc chuẩn để tạo cái nền phát âm chung đồng cho công dân Việt  mọi miền đất nước về sau. 

Nếu giảng sư là người nói giọng miền  thì phải nghiên cứu thêm, tập thêm cách phát âm miền Bắc để tìm ra cách phát âm và đánh dấu ngữ điệu cho hay hơn. 

Riêng một số tỉnh miền Trung có các phương ngữ rất lạ, phát âm biến dạng một số nguyên âm. Ví dụ từ hai cái sẽ được phát âm là hơ kớ (Quảng Ngãi); từ tám sẽ được phát âm là tốm (Quảng ); từ làm xong rồi sẽ được phát âm là làm xong rầu (Phan Thiết); từ thế gian sẽ được phát âm là thớ gian (Bình Định) v.v… 

Nói gì thì nói, giảng sư phải chỉnh giọng nói lại cho đúng với nguyên âm gốc để có vẻ sang trọng. Đừng tự ái địa phương mà giữ những cách phát âm không phổ quát đó. Nhiều vị tự ái địa phương từ Huế hoặc Quảng Trị vào không chịu sửa giọng theo miền  đã thất bại trong việc giảng dạy vì làm người nghe rất mệt mõi khi phải chú ý lắng nghe để hiểu.

Người vùng Bình Dương tới Dĩ An thì phát âm phụ âm th trở thành kh. Ví dụ từ thảnh thơi sẽ được nói thành khảnh khơi; từ thiết tha sẽ được nói thành khiết kha.

Một số vùng miền Tây  bộ phát âm phụ âm kh thành ph. Ví dụ từ khoan khoái sẽ được nói thành phang phái; từ khỏe khoắn sẽ được nói thành phẻ phắng. Có vùng phát âm phụ âm R trở thành G. 
Ví dụ rõ ràng tui rờ thấy cái cà rá ở trong cái rỗ này sẽ được nói thành gõ gàng tui gờ thấy cái cà gá ở trong cái gổ này. 

Bắt buộc giảng sư phải sửa cho hết những biến dạng phụ âm như thế.

Ngoài ra có những phát âm sai không đáng kể nhưng cần phải chỉnh để cho sang hơn. Ví dụ nguyên âm au hay được người  phát âm thành ao. Ví dụ anh Sáu hay bị nói thành anh Sáo. Giảng sư cũng phải nói cho đúng nguyên âm kép này. Hoặc nguyên âm kép ay cũng có thể bị phát âm thành ai. Ví dụ thay đổi sẽ bị nói thành thai đổi. 

Rồi người miền  hay phát âm phụ âm V thành phụ âm D. Ví dụ đi về sẽ bị nói thành đi dìa; văn võ song toàn sẽ bị nói thành dăng dỏ song toàng. Giảng sư nên phát âm cho đúng phụ âm V để giọng nói sang hơn. Buồn cười là nhiều người Bắc vào  sinh sống rồi khi xem bóng đá hào hứng cũng la lên dô dô giống như miền .

Có những vùng miền Tây phát âm nguyên âm kép oan trở thành ang hoặc oong. Ví dụ từ hoàn toàn sẽ bị nói thành hàng tàng hoặc hoòng toòng. Nghe rất quê mùa. Giảng sư phải tránh những biến dạng như thế. 

Vùng Nghệ An tới Huế có những từ lạ như răng, rứa, ri, mô, tê… nhưng cũng rất đặc trưng và dễ thương dù có thể làm bỡ ngỡ những người chưa hiểu.

3. Kỹ thuật
 
Trong khi giảng, tiết tấu khi nhanh lúc chậm cũng là một nghệ thuật của giảng sư. Giảng sư nên tránh tiết tấu đều đều suốt từ đầu đến cuối bài giảng. Phải có lúc nhanh hơn một chút, phải có lúc chậm hơn một chút, thậm chí có lúc ngưng hẳn để mọi người suy nghĩ.

Dĩ nhiên ta tránh nói quá nhanh hay quá chậm. Tốc độ nói là điều phải được đặc biệt coi trọng. 

Nói nhanh quá làm cho người nghe phải tiếp nhận một lượng thông tin lớn trong một thời gian ngắn khiến cho não họ không xử lý, phân tích, đón nhận kịp, và khiến họ bị quá tải. Nghe vài phút là họ mệt. Ngược lại, nói quá chậm cũng làm bộ não người nghe không cần phải làm việc nhiều, và cũng sinh buồn ngủ.

Ta phải khéo điều chỉnh tốc độ sao cho vừa phải, đừng nhanh, nhưng cũng đừng rề rà quá. 

Tuy nhiên, có những từ lạ tai, ý khó, thì phải được nói thật chậm, thật rõ, thật mạnh để cho người nghe nhận ra. Ví dụ khi ta đang giảng bình thường, bỗng nhiên phải nói tới từ nội tại là một từ ít được nghe ở cuộc sống bình thường, ta phải nói chậm, chắc, rõ 2 tiếng đó rồi mới tăng tốc độ trở lại như cũ. 

Đôi khi có những câu khó, ta phải nói chậm hẳn cả câu. Ví dụ, khi gặp câu như vầy thì ta phải nói chậm và rõ từng chữ: đồng tiền có thể mua được sự phục vụ của người, nhưng không thể mua được sự trung thành của người đó. Những câu như vậy ý tứ sâu sắc quá nên không được phép nói nhanh, rất uổng.

Ví dụ khác, ta phải nói rõ và chậm rãi câu này: niềm vui của người này có thể là nỗi buồn của người kia. Câu này chứa đựng nhiều ý lớn quá nên không thể được nói nhanh.

Đôi khi đang giảng, ta hỏi thính chúng một câu, dĩ nhiên ta phải ngưng lại một chút để chờ câu trả lời. Tuy nhiên sau này ta sẽ nói về việc hỏi thính chúng ở giữa bài giảng. Không phải lúc nào cũng hỏi được. Hỏi không đúng lúc sẽ gây phản cảm lớn.

Rồi trong một câu, có những từ cần phải được nhấn mạnh hơn một chút vì đó là từ quan trọng trong câu. Nhấn mạnh nghĩa là ta thêm một chút lực khiến cho tiếng đó nghe mạnh hơn hẳn các tiếng trước và sau. Ví dụ trong câu trong thẳm sâu, con người ai cũng khát khao điều cao thượng. Ta sẽ thấy là nên nhấn mạnh những từ thẳm sâu, khát khao điều cao thượng. 

Trong câu, nếu không cho con người điều cao thượng thì họ sẽ bị lôi cuốn bởi các trò vui sa đọa. Ta thấy cần phải nhấn mạnh các từ lôi cuốn, sa đọa. 

Những từ cần phải được nhấn mạnh cũng là những từ cần phải được nói chậm và rõ hơn so với các từ còn lại.

Rồi một tác nhân sẽ làm ta bất ngờ, đó là hệ thống kỹ thuật khuếch đại âm thanh. Hệ thống này bao gồm microphone thu tiếng nơi miệng của người nói, mixer để trộn các đường tiếng khác nhau, amplifier để nâng tiếng, loa để phát tiếng đã được xử lý ra bên ngoài cho mọi người. Nếu không có kinh nghiệm ta sẽ không điều chỉnh được tốc độ nói của mình cho phù hợp khi có sử dụng kỹ thuật này. tiếng đã được khuếch đại luôn luôn làm cho ta có vẻ nói nhanh hơn tốc độ ta phát ra. 
Nếu ta nói vừa, qua máy, có vẻ như ta nói nhanh. Nếu ta nói nhanh, qua máy, có vẻ như ta nói rất nhanh. Vì vậy, ta nói sao cho chính mình nghe là hơi chậm thì qua máy sẽ làm cho người nghe cảm thấy vừa đúng. Muốn biết kinh nghiệm về hiện tượng này, ta phải nói qua máy, thu tiếng lại, sau đó phát ra nghe để nhận thấy càm giác nhanh hơn sự đánh giá của ta lúc ta nói.
 
4. Luyện tập
 
Ta cần phải luyện tập giọng nói theo các tiêu chuẩn sau đây: Rõ ràng - Khoẻ mạnh - Điều khiển được tiết tấu - Có ngữ điệu êm ái - Truyền cảm.

Để phát âm rõ ràng, ta phải tập đọc mỗi ngày vài mươi trang sách, đọc thật kỹ từng chữ theo tiêu chuẩn đã nêu ở trên. Đọc đến khi nào ta nhập tâm đến nỗi trong khi nói chuyện bình thuờng ta cũng phát âm kỹ lưỡng từng chữ, là thành công. Nếu khi nói chuyện với mọi người mà còn phát âm vội vã, chưa tròn chữ thì phải tập luyện tiếp.

Để có giọng nói khỏe mạnh thì buộc ta phải có thể lực. Ngoài những công việc lao động hằng ngày, ta phải luyện tập khí công thể dục thêm. Ta phải tập giữ hơi ở đan điền rồi nói thật to một câu nào đó. Ta phải tập nói như các giảng sư thời xưa là có thể nói cho cả nghìn người nghe ngoài bãi đất trống mà không cần máy móc gì cả. Thật ra bây giờ ta không còn phải vất vả tập luyện như thế vì đã có máy móc hỗ trợ. Ngày xưa, muốn làm một pháp sư, vị đó phải luyện nội lực sao cho cho giọng nói sang sảng giữa cánh đồng. Trong khi nói chuyện bình thường, ta phải nói sao cho những người ngồi ở xa nhất cũng phải nghe rõ.

Muốn có sự truyền cảm thì ta phải tu tập lòng từ bi như đã nói ở trên rồi, không còn cách nào khác.

Muốn điều khiển được tiết tấu thì ta phải tập giảng nhiều, thu vào máy, phát ra nghe lại, đánh giá những chỗ chưa hợp lý để chỉnh lại.

Muốn có ngữ điệu êm ái thì ta phải biết hát. Tập nói rồi nghe lại giọng nói của mình để tinh ý nhìn ra những độ cao chưa phù hợp. Có những dấu sắc bị cao quá, có những dầu huyền nghe trì trệ quá vân vân…

Bài tập: Tăng Ni sinh giảng một đoạn tự chọn trong 5 phút. Sau đó tự đánh giá giọng nói của mình có ưu điểm gì, khuyết điểm gì. Nộp bài làm bằng băng cassette.
 

BÀI 18: PHONG CÁCH GIẢNG SƯ

1. Người mô phạm

Giảng sư là người thay Phật dạy dỗ đạo lý cho tứ chúng, là người còn mô phạm hơn cả thầy cô giáo dạy văn hóa của thế gian. Thầy cô giáo dạy kiến thức mà còn bị mọi người yêu cầu phải có đạo đức phong cách tốt. Nhiều “thầy” khác như thầy dạy võ, thầy dạy nghề cũng đều bị buộc phải có một chừng mực đạo đức nào đó. Cũng chỉ vì mang chữ Thầy.

Riêng thầy dạy Đạo thì yêu cầu về đạo đức là tột bậc. Dĩ nhiên đạo đức là cái sâu kín bên trong khó có thể được nhìn thấy. Thông thường người ta chỉ dựa vào phong cách bên ngoài để đánh giá, để bắt chước, để học hỏi. Phong cách của giảng sư là nơi bảo đảm giá trị cho lời thuyết giảng của giảng sư. Nếu giảng sư không có phong cách chuẩn mực thì dần dần không còn ai tin tưởng để đi theo học hỏi nữa. 

Thật ra có những giảng sư có công phu tu hành nghiêm mật bên trong, có một số kết quả tâm linh nào đó, nên toát ra bên ngoài phong cách đạo mạo, đĩnh đạc, thanh thoát, đàng hoàng. Nhưng cũng có một số giảng sư chưa có trình độ tâm chứng nên chưa đạt được phong cách tự nhiên tốt đẹp. Những vị giảng sư chưa có tâm chứng như vậy phải nổ lực rất nhiều để giữ gìn phong cách của mình. 

Những ngày đầu tiên vào chùa tu hành thì ta cũng đã được học về các luật nghi, hướng dẫn phong cách rồi, nhưng có khi ta quên, có khi ta bị thất niệm nên bị sơ hở. Bây giờ bắt đầu làm giảng sư thì ta phải rèn luyện phong cách còn chi li gấp bội lần nữa. Oai nghi của giảng sư phải trở thành tế hạnh, nghĩa là mỗi hành động, mỗi cử chỉ, mỗi lời nói, mỗi ánh mắt, mỗi nụ cười đều phải ẩn chứa một đạo lý có ý nghĩa. Đó là tế hạnh của Thánh. Bậc thánh không làm điều gì vô nghĩa, dù đó là một nụ cười. Giảng sư cũng phải hướng đến tế hạnh của Thánh như vậy.

Nếu chưa có tâm chứng, đôi khi ta cảm thấy bị bó buộc khi phải giữ gìn oai nghi cử chỉ từng li từng tí như vậy. Nhưng khi đã chấp nhận làm giảng sư thì cuộc đời ta không còn là của ta nữa mà đã là của tất cả chúng sinh, của Phật pháp. Do đó, từ đây ta không còn được quyền hành xử theo ý mình nữa mà phải sống theo chuẩn mực của Phật, phải sống theo niềm tin của chúng sinh. Ta buộc phải vui trong oai nghi tế hạnh, và xem đó là hạnh phúc của mình. Những cử chỉ thừa, những lời nói hớ hênh, những tràng cười vô nghĩa phải bị bỏ lại đằng sau.
Thật ra nếu ta tu và học đàng hoàng từ lâu thì việc giữ oai nghi tế hạnh không có gì là khó, nhưng khi nói về những tính chất của giảng sư thì vấn đề phong cách vẫn phải được nêu ra đầy đủ vậy thôi.

2. Phong cách trong khi giảng

Khi ở trên bục giảng ta không có nhiều việc về tay chân phải làm, chỉ có một số động tác phục vụ cho bài giảng mà thôi, nhưng lại là những động tác được mọi người ngắm nhìn săm soi kỹ nhất. 

Nếu ta chưa quen với việc xuất hiện trước đông người thì ta sẽ bị tình trạng hồi hộp, run rẩy, gắng gượng, mất tự nhiên. Khi đã mất tự nhiên, không làm chủ được bản thân mình thì ta không có lực để cuốn hút người khác nữa. Giảng sư mà không có lực để cuốn hút người nghe thì xem như đã thất bại. Tuy nhiên cũng có những người hơi run ban đầu nhưng lúc sau càng nói thì càng bình tĩnh trở lại và vẫn tạo được sự cuốn hút. Dù sao nếu ta không bị run thì vẫn hay hơn. 

Muốn tạo được sự bình tĩnh khi xuất hiện trên bục giảng, trên pháp tòa thì ta có mấy việc phải làm như sau: 

 - Thứ nhất, ta phải tìm cơ hội xuất hiện trước đông người cho quen. Ví dụ khi chùa có việc, ta xung phong cầm micro hướng dẫn mọi người. Hoặc ta tham gia nói chuyện với từng nhóm nhỏ nhỏ trước. Còn ở trong lớp thì ta thay phiên nhau đứng trước lớp thuyết trình dần dần. Cứ xuất hiện trước đông người mãi như vậy thì ta sẽ quen và dễ giữ được bình tĩnh khi phải lên bục giảng thật sự.

 - Thứ hai, trước khi lên bục giảng, ta tâm nguyện trong lòng là sẽ thương yêu và tôn trọng tất cả mọi người đang hiện diện. Tâm nguyện chân chính đó sẽ tạo thành một cái phước khiến ta có sức mạnh kỳ lạ và giúp ta giữ đuợc bình tĩnh. Nếu ai còn yếu thì phải tâm nguyện thật nhiều mới có được cái lực đó.

Nếu ta giảng đứng, có cái bục che hết phần chân, bụng, ngực thì ta chỉ còn lo cho đôi cánh tay và gương mặt. Nếu ta ngồi giảng, có cái bàn che hết phần chân, bụng thì chỉ còn lo cho cái ngực, đôi cánh tay và gương mặt. Nếu ta đứng lộ ra, đi tới đi lui thì phải biết điều khiển toàn bộ cơ thể hợp lý vì cả cơ thể ta trình diễn trước mắt mọi người. Hoặc có khi ta ngồi trên một phiến đá, một thềm cấp để nói chuyện ngoài trời thì cả cơ thể ta cũng tham gia biểu diễn.

Bây giờ ta nói về tư thế đứng trước. 

Các ca sĩ hay diễn viên đều phải tập diễn xuất trước gương để tự nhận xét về mình. Nếu giảng sư có điều kiện tập như vậy cũng tốt. Nếu không, ta phải dùng trí tuệ của mình để tự biết các cử chỉ của mình có hợp lý không, có đẹp không. 

Dĩ nhiên ta phải đứng rất thẳng, không được nghiêng người, không được chống nạnh, không được gác một chân lên ghế. Hai bàn chân ta không được đứng khít vào nhau quá, cũng không được rộng bằng vai, mà chỉ được đứng cách nhau hẹp hơn bề rộng của vai một chút. Hai bàn chân sát vào nhau quá thì trông rất yếu đuối ẻo lả; hai bàn chân rộng quá thì trông như võ sĩ giác đấu sẵn sàng nghênh chiến với khán giả. 

Ta cũng không nên đứng cứng ngắt lại trông mất tự nhiên. Đôi khi ta bước chân tới lui chút xíu; đôi khi ta xoay người nhìn khắp chút xíu. 

Một tay cầm micro, tay kia sẽ phụ diễn tả ý tưởng một cách vừa chừng. Nếu không cần cử động tay thì khoanh tay nắm lấy tay cầm micro luôn.

Đôi khi ta phải di chuyển qua lại chiều ngang của bục giảng để viết bảng hoặc làm điều gì đó thì cũng phải đi nhẹ nhàng từ tốn. Không được đi hấp tấp, khom khom. 

Đôi khi ta đi xuống phía khán giả để gọi là giao lưu, hỏi han, thì càng phải cẩn thận vì một cái nhìn, một nụ cười, một lời nói ở khoảng cách gần lại càng phải ý tứ hơn.

Đôi cánh tay là sự tô điểm rất đắc lực cho phong cách của giảng sư. Ngày xưa đức Phật cũng cử động đôi tay khi thuyết pháp để tăng thêm ấn tượng cho lời nói. Dĩ nhiên ta sẽ không vung tay mạnh như cách nói của một lãnh tụ chính trị, không quơ đôi tay đi quá xa như một ca sĩ đang diễn cảm. Ta chỉ di chuyển đôi tay trong một phạm vi nhỏ vừa chừng mà thôi. Nếu cần nên xem lại đoạn phim chiếu cử động đôi tay để ta rút kinh nghiệm. Mỗi người sẽ có cách cử động đôi tay riêng của mình, không ai giống ai, miễn sao cho đẹp mà thôi. Những khi phải cầm ly nước uống, lấy khăn lau mặt, hoặc cầm viết, lấy tờ giấy đề phải nhẹ nhàng từ tốn. (không nên uống nước bằng ống hút, ly nước không được bỏ đá lạnh nổi lên rất khó uống)

Anh mắt nhìn vào thính chúng để có sự cảm ứng nội tâm. Ta cũng không được nhìn hoài một người vì mọi người sẽ thắc mắc. Vì vậy ta phải nhìn lần lượt cùng khắp thính chúng. Nhưng nhìn hết thính chúng như vậy thì đôi mắt ta sẽ giống như láo liên qua lại. 
Do đó ta cũng phải nhìn hết thính chúng nhưng đưa đôi mắt đi với tốc độ vừa chừng mà thôi. Ta nhìn điểm này, dừng một chút, đổi qua điểm kia, dừng một chút. Thong thả như vậy là đạt yêu cầu.

Có những vị không chịu nhìn thính chúng mà ngó lên trời giảng thao thao bất tuyệt. Đó cũng là một phong cách lạ, không biết hiệu quả tâm lý ra sao.

Ai được đôi mắt có thần lực thì rất tuyệt vời vì đôi mắt sẽ giúp cuốn hút thính chúng rất hiệu quả khiến mọi người chăm chú lắng nghe hơn. Muốn có đôi mắt có sức cuốn hút thì phải tập luyện là mỗi khi nhìn mọi người, lòng nguyện thương yêu tất cả.

Sự khiêm hạ trước thính chúng là phong cách chuẩn mực nhất của giảng sư. Ta phải cúi chào khán giả khi bước lên trước mặt mọi người và khi từ giã đi xuống. Trong cách nói năng đều phải xưng hô cẩn thận dù ta và thính chúng có tình thân đến đâu đi nữa. Ta có quyền xưng là thầy hoặc cô nhưng vẫn phải giữ thái độ tôn trọng người nghe. Nếu ta giữ khách khí thì phải xưng là chúng tôi. Khi gọi đến thính chúng thí phải luôn luôn có chữ quý đi trước, quý thầy, quý cô, quý Phật tử… 

Không bao giờ ta nói rằng tôi nói vậy quý vị hiểu chưa. Hoặc không được kể những câu chuyện tốt về mình mà hạ thấp người khác. Ta được quyền kể tốt về mình một chút để làm gương, miễn là lúc đó không so sánh với ai kém hơn ta. Ta nên kể khuyết điểm của mình để mọi người cùng rút kinh nghiệm. Ta nên kể về chuyện tốt của người nhiều nhiều vào. Nếu phải kể chuyện xấu của người khác thì không nên nói tên ra.

Nếu có nhiều người quý mến ta đến nghe ta giảng thì ta không được có thái độ kiêu mạn cho rằng mình tài giỏi nên hấp dẫn người khác. Ta phải bày tỏ lòng biết ơn thính chúng đã ủng hộ ta mà đến nghe pháp.

Mỗi khi ta nêu vấn đề nào mà mọi người thích thú thì ta không được cho rằng mọi người hiểu được điều ta giảng, mà phải cho rằng mọi người đồng ý cách đặt vấn đề của ta. Hiểu và đồng ý khác nhau.

Tâm niệm của ta khi xuất hiện trước thính chúng là mong sao cho mọi người cùng hiểu đạo lý để tiến tu thoát khổ. Tuyệt đối ta không được có ý niệm muốn chứng tỏ tài học cao hiểu rộng của mình. Tuy nhiên tâm niệm kiêu ngạo đó rất sâu kín mà ta khó biết mình có hay không. Chắc ăn nhất là ta cứ phát nguyện trước Phật mỗi ngày để tránh ý niệm bất thiện tự cao đó.

Sự vui vẻ cũng là một phong cách cần thiết. Ta sẽ nói nhiều về đề tài này trong bài khôi hài sau này. Bây giờ chỉ nói một ít. Sự vui vẻ của ta cũng giúp mọi người thoải mái dễ chịu. Giảng sư mà có gương mặt hầm hầm thì chắc không ai dám ngồi nghe. Tuy nhiên, dù vui vẻ, ta không được phép đùa giỡn. Khi ta vui vẻ thì gương mặt ta tươi lên. Không nhất thiết là ta phải cười hoài. Nhiều khi cười hoài lại trông kỳ kỳ hoặc lố bịch. Có những lúc đáng cười thì ta cũng phải cười trong chừng mực. 

3. Phong cách ngoài giờ giảng

Chúng ta không được cho rằng ngoài giờ giảng là ta được quyền sống thoải mái. Không, đã là một giảng sư thì bất cứ giờ nào cũng là giờ giảng dù miệng ta không nói gì nữa. Chỉ có là ngoài giờ giảng thì ta phải cử động nhiều hơn, đi xa hơn, vận động nhiều thứ hơn mà thôi. Chính những giây phút ngoài giờ giảng là giá trị cho bài giảng của chúng ta. Nếu ngoài giờ giảng mà ta vẫn sống đàng hoàng chuẩn mực thì giá trị các bài giảng của ta thật là đặc sắc. Vì vậy, phong cách ngoài giờ giảng là một yêu cầu bắt buộc của giảng sư.

Nói ít là dấu hiệu của nội tâm sâu sắc. Người giảng sư nói thao thao trên pháp tòa lại chính là người ít nói trong cuộc sống. Vì sao? Bởi vì đó là người có trí tuệ. Chẳng người có trí nào lại ham nói nhiều cả. Ta sẽ thấy một điều lạ là ngoài giờ giảng, vị giảng sư trong cuộc sống thích nghe hơn là nói. Vị đó chỉ nói những lời có ý nghĩa, sâu sắc chứ không phung phí lời nói dễ dàng. Những ai nói nhiều thì khó là giảng sư giỏi. 

Oai nghi đẹp cũng là một phong cách cần thiết của giảng sư. Giảng sư luôn có trí tuệ kiểm soát toàn thân của mình, biết đánh giá tư thế, dáng người của mình là đàng hoàng hay không, đĩnh đạc hay không. Sự kiểm soát âm thầm đó khiến cho vị giảng sư không bao giờ bị hớ hênh, vụng về, bừa bãi. Khi vị giảng sư ngồi trước đông người, khi ngồi một mình, khi ngồi trong phòng vắng cũng vẫn giữ được tư thế đẹp và đàng hoàng. Ai kiểm soát được tâm thì cũng kiểm soát được thân; ai kiểm soát được thân thì cũng trợ giúp kiểm soát được tâm. Nhìn một người vung tay giang chân ngả nghiêng bừa bãi thì ta chắc chắn rằng người đó không kiểm soát gì chính mình cả.

Không thích hưởng thụ là một phong cách chủ yếu của giảng sư. Dĩ nhiên giảng sư cũng phải sử dụng những tiện nghi kỹ thuật của thời đại cho công việc hoằng pháp, nhưng không có nghĩa là ham thích những trò vui của thế gian. Giảng sư tuyệt đối không đánh bài, ăn nhậu, la cà đi chơi vân vân. Nói chung những gì làm mất thì giờ, làm mất chánh niệm đều bị ta tránh xa.
Tử tế với mọi người là phong cách của giảng sư. Người tuyên giảng lời Phật dạy bắt buộc phải là người có lòng từ bi vị tha, và như vậy phải là người rất tử tế trong cư xử với mọi người. Tử tế có nghĩa là hay giúp người, hay chia sẻ, thật lòng mong cho người có niềm vui. Chính cái tâm thật lòng mong cho người có niềm vui đó làm thành sự tử tế sâu sắc đáng quý vô cùng.

Nhu hòa nhưng kiên định cũng là đặc tính của giảng sư. Người giảng sư có phong thái nhu hòa hiền lành dịu dàng, nhưng không có nghĩa là nhu nhược. Giảng sư không yếu đuối sợ hãi trước kẻ xấu xa dù kẻ đó có thế lực, không vì kẻ có ưu thế mà bỏ rơi kẻ làm đúng. Giảng sư dám bênh vực người làm chuyện đúng dù chung quanh bao nhiêu người chống lại. Cái đúng nhỏ như hạt cát cũng phải được bảo vệ; cái sai lớn như núi cũng không làm ta sợ hãi. Bình thường, giảng sư phải là người nhã nhặn, lễ độ, khiêm nhường. 

Có tinh thần trách nhiệm là đặc tính của người thuyết pháp. Người giảng sư có tâm huyết lo cho đạo pháp, việc soạn bài hay giảng dạy đều ráng chu toàn trách nhiệm, không bỏ dạy mà không có lý do chính đáng. Soạn bài rất kỹ đã đành, mà khi giảng dạy cũng rất tận tình mong cho người học được nắm vững kiến thức. Chính vì có tinh thần trách nhiệm nên từng lời giảng đều chứa đựng cả một tấm lòng tha thiết ân cần tận tụy.

Ngoài trách nhiệm trong việc giảng dạy, người giảng sư cũng đều chu toàn bổn phận với bất cứ việc gì đã được giao phó nhận lãnh. 

Phong cách giảng sư thì gần với phong cách của Thánh nên sâu sắc mà vô hạn. Chính công phu tu hành của ta sẽ giúp ta sáng ra và biết phải làm gì để giữ gìn phong cách của mình cho phù hợp với đạo lý.

Bài tập cho bài học này là Tăng Ni nói vào trong máy thu những khuyết điểm về phong cách của chính mình, và hướng khắc phục. Ta chỉ nói khuyết điểm mà không nói ưu điểm vì ưu điểm thì có rồi chẳng cần nói làm chi. Hơn nữa, trong sự tu hành, việc thường xuyên biết lỗi của mình là dấu hiệu của sự tiến bộ tâm hồn. Lần này ta nói khoảng 10 phút. Chúc quý Tăng Ni ăn hay nói giỏi.

 

 

 


BÀI 19: ỨNG KHẨU
 
1. Bản lĩnh của giảng sư
 
Diễn giảng khác với đọc diễn văn là ta phải ứng khẩu nói lưu loát từ một vài chữ gợi lên Ý tưởng. Chỉ một vài chữ viết trên dàn bài cũng đủ để ta suy luận diễn dịch chi tiết phong phú cặn kẽ, và cực kỳ sáng tạo trước mặt mọi người. Đây là bản lĩnh của một giảng sư. Nếu không có khả năng Ứng khẩu thì ta không thể làm giảng sư được.

Trong nhà Phật có từ ngữ lợi khẩu để chỉ cho người có khả năng ứng khẩu nhanh chóng mỗi khi cần phải phát biểu điều gì. Dĩ nhiên chỉ gọi là lợi khẩu khi những điều được ta nói ra rất ý vị sâu sắc. Còn nếu ta nói nhiều mà rỗng tuếch thì làm người khác chán hơn người không biết nói gì. Thà im lặng mà người ta nể hơn là nói nhiều mà rỗng tuếch. 

Tuy nhiên cái lợi khẩu chỉ có nghĩa là đối đáp nhanh nhẹn chứ không có nghĩa là Ứng khẩu nói suốt cả tiếng đồng hồ. Ứng khẩu nói suốt cả tiếng đồng hồ là cả một năng lực lớn, nhất là nếu những điều ta nói ra tràn đầy đạo vị phong phú hấp dẫn. Dù sao người đối đáp nhanh nhẹn cũng đã tiềm tàng một năng lực ứng khẩu hùng biện một khi đã rèn luyện qua nhiều ngày tháng. 

Năng lực Ứng khẩu có nguồn gốc ở trên não bộ. Nó kết hợp 3 vùng não liên kết với nhau. Vùng não bên trái chịu trách nhiệm sáng tạo; vùng não bên phải chịu trách nhiệm xử lý dữ kiện; vùng não ngôn ngữ Weizack trên tiểu não chịu trách nhiệm chọn lựa ngôn ngữ. 

Trước hết ta phải có Ý để nói gì đó. Kế tiếp ta phải nói như thế nào. Cuối cùng là tốc độ xử lý nhanh để kịp thời phát biểu ra ngoài một cách trơn tru không ngập ngừng do dự. Nhưng làm sao ta có được sự phát triển những vùng não như thế để đạt được khả năng ứng khẩu?

Có 2 nguyên nhân đưa đế khả năng Ứng khẩu: một là Tập luyện, hai là Công đức. Phần tập luyện ta sẽ nói sau. Bây giờ ta nói về công đức trước.
 
2. Công đức đưa đến khả năng Ứng khẩu
 
Trong chuyện “Hoa trôi trên sóng nước” có kể về một Ni sư Hàn quốc, tuy ngộ đạo nhưng không chịu làm tròn công quả của mình nên không có khả năng thuyết pháp. 
Ngoài việc được vị trụ trì khuyên, bà còn được Bồ Tát hiện ra cảnh báo là nếu không làm tròn công quả trông coi nhà bếp phục vụ Đại chúng, bà sẽ không có khả năng thuyết pháp về sau. Bà khăng khăng từ bỏ nhiệm vụ nửa chừng, và đúng như tiên liệu, dù rất mẫu mực và trí tuệ, bà không thể mở miệng thuyết pháp.

Câu chuyện này cho ta một nguyên lý của Nhân quả, người có khả năng ăn nói chính là người có phước từ quá khứ. Cái phước đó nhiều khi chẳng ăn nhập gì với việc ăn nói cả, như chuyện nếu Ni sư đó siêng năng làm nhà bếp để phục vụ đại chúng thì lại khai mở vùng não ăn nói để thuyết pháp. Giữa nấu bếp và ăn nói chả dính gì với nhau cả.

Ta cũng nhờ vậy mà hiểu thêm tính cách thông thoáng rộng rãi của Nhân quả Nghiệp báo. Miễn là ta có công đức làm lợi ích chúng sinh thì vô số điều tốt lành sẽ đến với chúng ta, vô số năng lực sẽ xuất hiện nơi ta. Ta cũng thấy những lãnh tụ chính trị phải là những người rất hùng biện, mặc dù có khi chuyên môn kỹ thuật chẳng biết gì nhiều, toàn nhờ cố vấn chỉ bảo.

Rồi những Giảng sư thuyết pháp thao thao, lôi cuốn, được nhiều người kính ngưỡng. Ta đừng nghĩ là vì vị đó ăn hay nói giỏi mà đuợc lòng quần chúng tín đồ. Thật ra chính Phước quá khứ của vị đó đã làm nên những điều thành công như thế. Dĩ nhiên ta cũng không thể đánh giá là vị giảng sư đó đã làm công hạnh gì, làm nhiều hay ít, sẽ thành công suốt đời hay thành công một giai đoạn. Nếu vị đó có Chánh kiến, có tâm nguyện tốt, có công đức sâu dày thì sự nghiệp hoằng pháp sẽ bền bĩ. Ngược lại, nếu kiếp trước vị đó gieo công đức không nhiều thì sự nghiệp hoằng pháp đời này sẽ ngắn ngủi.

Ngoài những công đức phục vụ Phật Pháp và chúng sinh trên nhiều phương diện, ta cũng phải kể đến công đức của riêng cái miệng. Rõ ràng Vị giảng sư cũng phải gieo trồng công đức về Khẩu nghiệp rất đặc biệt từ kiếp xưa. Vị đó phải là người hay nói lời hòa nhã, khả ái, đẹp lòng người. Vị đó phải là người yêu quý sự thật, thích nói thật, không nói lời dối trá để lừa gạt người, không nói dối để được khen ngợi. Vị đó ưa thích khen ngợi người khác, vui mừng khi khen người khác, sung sướng khi có ai thành tựu tốt đẹp. Vị đó rất sợ nói lời chê bai, không muốn mở miệng chê bai bất cứ ai, rất ngần ngại phải chê bai ai, dù đôi khi phải nói lên sự thật để bảo vệ lợi ích cộng đồng.

Vị đó phải là người đã từng xúc động mạnh mẽ trước công hạnh của Phật và các bậc Thánh nên đã từng viết nên vô số thi ca để tán dương ca ngợi Phật Bồ Tát khiến cho những chúng sinh chưa phát tâm cũng phải phát tâm quy ngưỡng.

Vị đó cũng phải là người yêu quý đạo lý, thích học hỏi đạo lý, thích chia sẻ đạo lý với mọi người. Có được đạo lý hay, vị đó muốn nhiều người khác cũng có được như vậy.

Vị đó cũng phải là người rất can đảm, đôi khi chấp nhận nguy hiểm về phần mình để bênh vực người cô thế oan ức. Sự can đảm trong khẩu nghiệp khiến cho vị đó sau này có thể rống lên tiếng rống con sư tử để tuyên dương chánh pháp và khiến mọi người nể phục.

Điểm qua những công đức về khẩu nghiệp của một vị giảng sư, ta có thể tự xét lại mình về những khiếm khuyết trong khẩu nghiệp để sám hối.

Trước hết, ta có bị cái tật hay nói thẳng thừng làm người khác đau xót, nhục nhã, tổn thương hay không. Nếu có, từ nay ta phải chừa bỏ, phải sám hối, và phải tập cẩn thận từng lời nói sao cho mọi người được an vui hạnh phúc. Cái tật nói làm đau người khác cũng cản trở sự nghiệp hoằng pháp của ta rất lâu, nếu ta không quyết tâm chuyển nghiệp.

Kế đến, ta có thể cũng bị cái nghiệp nói những lời vô nghĩa, nói để nói mà không có lợi cho người nghe, nói nhiều lãng phí thời gian cho cả ta và người nghe. Ta phí công sức vào việc nói mà vô ích thì về sau ta không còn được nói nữa.

Ta cũng có thể đã bị cái nghiệp nói tục. Hình như quốc gia nào cũng có một số từ nói tục do những kẻ kém văn hóa sử dụng. Những từ đó dơ bẩn, làm mất giá trị cả người nói lẫn người nghe, làm không khí giao tiếp trở nên hạ đẳng. Cứ xem nước nào hay sử dụng các từ nói tục là ta biết nước đó có văn hóa hay không, nhiều hay ít. Họ nói lên các từ đó khi bày tỏ tức giận và chứng tỏ tính cách thô bạo của mình với mục đích hăm dọa người khác. Ai nói tục thì mất sạch các phước về lời nói, sau này chỉ còn được sủa, chứ không còn được nói ngôn ngữ của loài người nữa.

Ta cũng có thể đã bị nghiệp tranh hơn thua từng câu nói. Ta không có ý muốn tìm ra lẽ phải, ta chỉ muốn nói cho hơn người khác. Dù người ta nói có lý rồi, ta vẫn cứ muốn tìm câu nào cho hơn mới chịu. Sử dụng lời nói một cách xấu xa như vậy thì sau này không ứng khẩu nói đạo lý được. Ngay cả những người thích dùng Thiền ngữ đối đáp cũng bị nghiệp hơn thua này để rồi về sau không thuyết pháp được.


Ta cũng có thể đã bị cái nghiệp ép buộc người khác phải im lặng vì ta sợ những điều người kia nói ra sẽ gây ảnh hưởng đến quyền lợi của mình mặc dù đó là những điều có lợi cho nhiều người khác. Quả báo của việc ép uổng như vậy sẽ khiến ta có thể sinh ra kiếp sau bị câm bẩm sinh, huống hồ là thuyết pháp.

Muốn giải những cái nghiệp bất thiện như vậy, ngoài việc phải chấn chỉnh khẩu nghiệp của mình, ta còn phải biết thỉnh các vị chân tu thuyết pháp cho nhiều người cùng nghe. Trong Phổ Hiền thập hạnh, hạnh thứ sáu là Thỉnh chuyển pháp luân, chính là tạo nhân lành cho chính mình được biện tài vô ngại về sau. Dĩ nhiên ta không được đụng đâu thỉnh đó, chỉ được thỉnh những vị chân tu để bảo đảm những lời nói ra là đúng Phật Pháp. Có nhiều vị rất giỏi, rất sắc bén, nhưng vẫn hiểu sai đạo lý. Ta phải cẩn thận về trường hợp này. 

Việc truyền bá các bài giảng tốt được ghi âm theo kỹ thuật hiện đại cũng là cách ta gieo nhân thuyết giảng về sau. Việc này cũng giống như ta thỉnh một vị nào đó thuyết pháp cho mọi người nghe vậy. Dĩ nhiên ta phải chọn lựa các bài giảng tốt. Nhân quả ta có được cũng lệ thuộc vào nội dung bài giảng mà ta truyền đi.
 
3. Luyện tập khả năng ứng khẩu
 
Thật ra ai cũng có khả năng Ứng khẩu một phần nào rồi, chỉ là chưa được rèn luyện cho nhuần nhuyễn mà thôi. Ta sẽ vừa gây tạo công đức, vừa tập luyện khả năng Ứng khẩu dần dần. Đến khi nào ta có cơ hội thuyết pháp thì cả hai yếu tố đó cũng thành tựu luôn.

Đọc các đoạn văn hay chính là bước đầu của việc Ứng khẩu. Ta chọn một đoạn văn hay, có ý nghĩa đạo lý, lời lẽ trau chuốt, rồi đọc ra tiếng, đọc chẫm rãi, đọc cho hấp dẫn. Đọc đến thuộc luôn càng tốt. Việc đọc các áng văn hay của các tác giả khác tạo nên những cái lợi như sau. Thứ nhất, ta được tâm khiêm hạ vì biết công nhận cái hay của người khác. Thứ hai, ta hấp thu các thủ pháp độc đáo của tác giả vào tâm mình dần dần. Việc này cũng rất giống như học Âm nhạc. Khi học nhạc, ta phải tấu lên hoặc hát lên những ca khúc hay trên khắp thế giới. Lâu ngày ta bỗng có được sức sáng tạo riêng của mình. Ai ít tấu nhạc hay của người khác thì sẽ không sáng tác được. 

Việc đọc kỹ, đọc ra tiếng các đoạn văn hay của các tác giả cũng khiến ta hình thành khả năng ứng khẩu với văn nói gần với văn viết hơn. Thường thì người Việt Nam, nhất là người miền Nam, có văn nói rất xa với văn viết, nhát gừng, sai ngữ pháp, luộm thuộm. Bây giờ, nhờ đọc nhiều các áng văn hay, ta bỗng cải thiện được cách nói của mình chuẩn với ngữ pháp hơn. 
Đây chính là điều mà mọi người cứ hay thắc mắc tại sao trong phim và trong kịch của Việt Nam, diễn viên nói không được tự nhiên. Chỉ bởi vì diễn viên nói đúng như kịch bản soạn theo văn viết, nên nghe không tự nhiên giống như văn nói. Nhưng không lẽ bây giờ ta lại soạn ra 2 hệ thống ngôn ngữ nói và viết cho tiếng Việt thì rất phiền.

Ứng khẩu từng câu một là nền tảng trước khi ta có thể ứng khẩu cả một bài giảng dài. Giảng sinh phải tập ứng khẩu từng câu cẩn thận, vững chắc trước. Đừng ham hố nói liên tiếp nhiều câu mà hỏng khả năng ăn nói khéo léo của mình. Ta có thể chọn một ý bất kỳ rồi ứng khẩu khoảng 5 câu để diễn tả ý đó. Và ta bắt đầu nói từng câu một.

*Ví dụ, ta sẽ chọn ý “Mới gặp thì người ta thích nhau vì diện mạo bề ngoài; nhưng quen lâu thì ai cũng quan tâm về tâm hồn bên trong của nhau”. Đúng ra ý này có thể giảng được cả bài, nhưng ta chỉ cần nói 5 câu để tập ứng khẩu mà thôi.

Ta sẽ nói từng câu như sau:

 - Vì chưa biết gì về nhau nên diện mạo là chỗ căn cứ để con nguời đánh giá nhau trong lần gặp gỡ đầu tiên. Nếu chưa vừa ý ở câu đầu tiên này thì ta có thể sửa lại là: Diện mạo của ta là sự giới thiệu về ta trước khi ta bày tỏ cho mọi người biết nhiều hơn về con người toàn diện của ta. Nếu câu này nặng nề quá thì ta lại chọn câu khác. Nói chung là ta cứ nói đi nói lại câu đầu tiên cho thật ưng ý rồi hãy nói câu thứ 2.

 - Nhưng khi phải tiếp xúc hoặc làm việc chung với nhau lâu ngày, điều ta cần ở nhau chính là sự cư xử, sự thân ái, sự tử tế của nhau. 

 - Ta cần ở nhau những lời nói có tôn trọng, có khôn ngoan để ta học hỏi.

 - Ta cần ở nhau những chia sẽ nhường nhịn và giúp đỡ.

 - Và đó mới là giá trị thực của con người để ta đánh giá hơn là diện mạo mà ngày xưa đã cho ta một cảm nghĩ khác về nhau.

*Ví dụ khác, ta sẽ nói về ý tưởng “Có những điều ta nhìn thấy rõ ràng vẫn không phải là sự thật”. Ta có thể ứng khẩu lý giải hoặc đưa ra những thí dụ sinh động như:

 - Đừng bao giờ ta vội tin vào những gì ta trông thấy vì sự thật vẫn chưa phải là những điều đó.

 - Có khi ta thấy 2 người gây gỗ với nhau kịch liệt,nhưng thật ra họ chung một phe với nhau.

 - Một Samurai Nhật bản trước khi rạch bụng tự tử đều nhờ một người mà họ kính trọng giúp chém đầu để họ chết nhanh hơn là kéo dài cơn đau ở bụng. Ta có thể lầm tưởng người chém đầu là kẻ xấu.

 - Chiếc xe mang biển số TPHCM, đi trên quốc lộ 1 về hướng Long Khánh. Ta kết luận xe xuất phát từ SG đi ra miền Trung. Thật ra xe đó đi từ Đà Lạt về, rẽ qua Long Khánh để về Bà Rịa.

 - Còn vô số trường hợp tương tự để ta có thể tỉnh táo hơn khi nhìn nhận mọi điều trên cuộc đời này.

Ứng khẩu từng đoạn dài là phần nâng cao hơn trong việc thực hành ứng khẩu. Bắt buộc rồi ta cũng phải có khả năng ứng khẩu một đoạn dài, ứng khẩu cả một bài giảng ngót 1 tiếng đồng hồ để trở thành một giảng sư thực sự. Nếu ta có thể ứng khẩu suốt 5 phút thì xem như ta có thể ứng khẩu hết bài giảng, miễn là ta còn có điều gì để nói. 

Ta ngồi một mình trong phòng hay ngoài trời, lấy bất kỳ một ý nào đó, tập ứng khẩu diễn tả ý tưởng đó như là đang nói cho đông người nghe. Vừa nói vừa đánh giá xem mình nói như vậy có dễ hiểu không, có hấp dẫn không. Ta nên thu âm để nghe lại và tìm ra khuyết điểm của mình. Ta cũng có thể nhờ huynh đệ nghe kiểm tra giúp xem điểm nào chưa hay, chưa khéo để cải thiện cho lần tới. Dĩ nhiên ta phải tập nhiều lần như vậy thì vùng não ngôn ngữ ứng khẩu của ta mới phát triển nhạy bén được.

Ta cũng bắt đầu tập lấy một dàn bài bất kỳ nào để giảng suốt, tưởng tượng như đang có đông người trước mặt. 

Ta tưởng tượng thính chúng của ta có 3 thành phần, Phật tử bình dân, Phật tử trí thức, và Tăng Ni. Ta ứng khẩu nói làm sao cho cả 3 thành phần trên đều nghe hiểu, chấp nhận, được lợi ích, và thích thú. Về việc phân tích các yếu tố gây hấp dẫn đối với các thành phần thính chúng thì ta sẽ học ở bài học sau. Bây giờ cứ ráng tưởng tượng để thực hành.

Nếu có điều kiện, ta nên tập ngồi ứng khẩu giảng trước tấm gương lớn để vừa giảng vừa quan sát mọi cử chỉ, thái độ, nét mặt của mình luôn.

Khi ứng khẩu như vậy, ta vừa để ý giọng nói, phong cách, ngữ pháp, ý tứ sao cho mọi thứ đều hoàn hảo. Y tứ thì hợp lý, dễ hiểu, mới mẻ. Giọng nói thì chẫm rãi, rõ ràng truyền cảm. Phong cách thì đĩnh đạc thân ái. Ngữ pháp thì rất gần với văn viết, không bị dư thừa chủ từ.

Ứng khẩu trước thính chúng là giai đoạn bắt buộc phải trải qua để trưởng thành làm một giảng sư thật sự. Điều kiện để có một thính chúng lắng nghe ta thuyết giảng là không dễ, phải nhờ quý thầy lớn sắp xếp tạo điều kiện cho Tăng Ni sinh. Giảng trước thính chúng hoàn toàn khác với đàm đạo. Đàm đạo có không khí bình đẳng, thân tình, gần gũi. Thuyết giảng có tính cách trịnh trọng, thầy trò, nghiêm trang. Ứng khẩu trước thính chúng là một buổi giảng thực sự, bộc lộ khả năng của ta rất chính xác. Tuy nhiên, có thể những lần ứng khẩu ban đầu ta bị mất bình tĩnh nên vụng về lúng túng, và những lần sau ta tự tin hơn, bình tĩnh hơn, nên ứng khẩu lưu loát hơn. Dần dần ta tập được sự bình tĩnh khi thuyết giảng trước đông đảo khán giả. Ta phải rất bình tĩnh thì ta mới có uy lực để dẫn dắt tâm hồn của khán giả đi theo qua từng đạo lý sâu xa được. Ta mất bình tĩnh thì tự nhiên bị yếu thế và khán giả sẽ xao lãng liền.

Nói chung, ta phải tìm cách tập ứng khẩu nói trước thính chúng càng nhiều càng tốt, và không cần nói dài, chỉ khoảng nửa tiếng mà thôi. Ngắn mà hay là đạt yêu cầu, khán giả sẽ có ấn tượng tốt.

Bài tập: Mỗi người ứng khẩu diễn tả một ý nào đó khoảng 10 phút, thu vào băng, nộp. Lớp trưởng kiểm tra bảo đảm Tăng Ni sinh không viết rồi đọc. Được tự do chọn ý tưởng. Soạn dàn ý cho 10 phút ứng khẩu rồi mở máy thu. Không cần nhập đề kết luận gì cả, cứ nói thẳng vào ý chính.
 

BÀI 20: BÀI GIẢNG HAY
 
1. Thế nào là một bài giảng hay
 
Chữ hay nghe rất đơn giản nhưng thật ra là cốt tủy của vấn đề, là máu và mồ hôi của bao người, là niềm hy vọng của Phật Pháp. Ước mơ của thính chúng là được nghe một bài giảng hay. Ước mơ của giảng sư là thuyết được một bài hay. Chỉ một chữ hay mà biết bao nhiêu điều kỳ diệu nằm trong đó.

Thật ra chẳng có lời lẽ nào chính xác để định nghĩa thế nào là hay. Cảm nhận được cái hay là thuộc về cấp độ tâm thức cao hơn ngôn ngữ. Người ta chỉ biết là hay mà chẳng biết hay ra sao. Tuy nhiên bài giảng thì có thể phân tích được một số điểm hay, còn một số môn nghệ thuật khác như âm nhạc thì cái hay là một bí mật. Một khúc nhạc được tấu lên, ta cảm nhận là hay. Không phân tích được hay là gì. Không có công thức cho cái hay. Đứa bé cũng biết khúc nhạc đó là hay. Người lớn cũng biết là hay. Nhưng hỏi hay chỗ nào thì không ai phân tích được. Cái hay của âm nhạc là một bí mật của tạo hóa. Việc người nhạc sĩ tìm ra một khúc nhạc hay để viết lại cho đời cũng chính là một bí mật, một may mắn, không có công thức gì cả. Một cái phước bí mật nào từ xa xưa cho ta những cái may mắn đó để ta tìm được những cái hay ẩn dấu trong vũ trụ mênh mông này.

Cũng vậy, chính cái phước bí mật từ quá khứ nào đó giúp ta thuyết thành một bài giảng hay khiến cho mọi người ngây ngất thán phục. 

Tuy nhiên, với bài giảng, ta có thể phân tích để tìm ra các yếu tố đã tạo nên cái hay trong đó. Ví dụ giọng nói truyền cảm, ý tứ mới lạ, vấn đề bất ngờ, giải thích rõ ràng v.v… Phải làm sao để có kết quả cuối cùng là sự thấu hiểu của thính chúng, sự hân hoan của thính chúng, sự lợi ích của thính chúng.

Trước khi muốn hiểu thế nào là hay, ta hãy phân tích thế nào là không hay. 
 
Bài giảng dở
 
Bài giảng dở bao gồm những yếu tố sau đây:
 
 - Tối nghĩa là yếu tố ban đầu. 
 
Giảng mà câu văn, lời nói không ai hiểu gì cả thì thật là một thất bại nặng nề. Câu thứ nhất không ai hiểu; câu thứ hai không ai hiểu; câu thứ ba cũng chẳng ai hiểu, thì sự bi đát đã đến rồi. Thính chúng bắt đầu muốn ngủ hoặc muốn bỏ ra ngoài hóng gió sau khi nghe một loạt các câu nói tối nghĩa như vậy. Ví dụ câu: Trên đời này ai cũng có quyền tìm một chỗ nghỉ ngơi giữa nơi xa lạ. Chẳng ai hiểu ta muốn nói gì. Hoặc câu: Nhân quả cho ta một ước mơ thương yêu cháy bỏng… Câu này vừa sến vừa không rõ nghĩa.

Bộ óc con người sẽ bị tê liệt và chán nản khi phải liên tiếp nghe nói mà không hiểu gì hết. Vì thế, họ sẽ ngáp, hoặc có che miệng hoặc không che miệng, rồi từ từ hết chứng mất ngủ kinh niên.

Do đó, một giảng sư phải nói câu nào rõ ràng câu đó. Khả năng nói cho dễ hiểu là một khả năng phi thường. Khi chưa mở miệng nói thì ta đã hiểu ý nghĩa câu nói của mình, nhưng từ đó ta chủ quan nói qua loa vì tưởng vấn đề dễ hiểu. Thật ra, ta hiểu là một chuyện, thính chúng hiểu hay không là một chuyện khác. Những người rất trí tuệ mới cảm nhận được mức độ hiểu của thính chúng như thế nào để lựa từng lời cho thích hợp. Ví dụ ta nói: Giông bão cuộc đời cho ta nhiều bài học hay. Câu nói đơn giản này không phải được hiểu dễ dàng với tất cả mọi người. Ta phải nói thêm như sau: Giông bão đó là những thất bại, những tai họa, những đổ vỡ mà ta phải gặp trong suốt cuộc đời mình. Nói như vậy thì rõ hơn một chút nhưng cũng chưa sáng. Ta nên nói thêm: Những người thương yêu ta nay phản bội ta, những công việc ta theo đuổi nay bế tắc, những cơn bệnh tật bất ngờ không lường trước đốn ngã ta. Nếu không có đạo lý để sống, ta sẽ đau khổ tuyệt vọng. Nhưng nếu có đạo lý soi sáng, ta mỉm cười cám ơn số phận cho ta biết thông cảm và thương yêu con người nhiều hơn…

Muốn trị bệnh nói câu tối nghĩa, ta phải tập viết trước. Ta sẽ viết từng câu một, rồi nghiền ngẫm xem câu đó có dễ hiểu với mọi người hay không. Rồi ta tập viết một đoạn, đem cho huynh đệ đọc xem mọi người có hiểu hay không. Thậm chí ta đưa cho bà già bán xôi nghe có dễ hiểu hay không. 

Sau này, ta tập nói chuyện với mọi người qua những điều bình thường trong cuộc sống cũng dễ hiểu như vậy. Khi ta nói chuyện công việc nhà bếp, chuyện làm vườn, chuyện nhà cửa… cũng sao cho mọi người hiểu dễ dàng không phải hỏi đi hỏi lại.
 
- Điều quá cũ cũng là liều thuốc an thần cho thính chúng. 
 
Có thể buổi ban đầu mọi người nghe về hạnh nhẫn nhục cảm thấy rất xúc động, nhưng nếu được nghe y chang 5 lần nữa thì sự xúc động không còn nữa mà thay vào đó là sự buồn chán. Vì vậy, giảng sư phải biết, phải có những điều mới để trình bày suốt đời. Điều mới lạ luôn luôn làm mọi người thích thú háo hức. Đó là quy luật vàng, phải có sự mới lạ trong bài giảng. Nhưng ở đâu mà ta có đủ những điều mới lạ suốt đời để trình bày với mọi người mãi như thế. Đó chính là vấn đề, và đó cũng chính là điểm dừng trong sự nghiệp của một giảng sư. Khi nào ta không còn gì mới để trình bày cho mọi người nữa thì phải biết đó là lúc ta lui lại để nhường cho lớp người sau tiến lên. Hy vọng họ sẽ có những cái mới để làm sinh động Phật Pháp. Nếu trong đạo Phật, lớp cũ với những đạo lý cũ đã đi qua mà không có những người mới với những đạo lý mới tiến lên thì đạo Phật sẽ rơi vào tình trạng trì trệ một thời gian dài.

Nếu còn duyên thuyết pháp, tự nhiên ta còn nhiều điều mới lạ để trình bày. Nếu duyên thuyết pháp đã hết, tự nhiên ta không tìm ra điều gì mới nữa cả. Đó là quy luật.

Ở giai đoạn tuổi trẻ sung sức, những vị có tài thường hay có những sáng tạo bất ngờ về đạo lý. Chính những sáng tạo như thế làm cho các bài giảng sinh động lý thú hấp dẫn người nghe rất nhiều. Ta phải tán thán những sáng tạo như thế vì đã khiến đạo Phật được phong phú màu sắc, góp phần đưa thêm nhiều người đến với đạo. Tuy nhiên, điều ta phải hết sức cẩn thận là những sáng tạo mới mẻ đó không được ra khỏi Bát Chánh đạo, không được ra khỏi Tứ Diệu đế. Ai thích sáng tạo mà lạc vào tà kiến thì sẽ mắc quả báo nặng nề vì đã khiến cho nhiều người tu sai. 

Điều khiến ta đôi khi cũng phải ngạc nhiên là, ai giỏi thì mới có sáng tạo, nhưng có nhiều khi sáng tạo trật lất. Nhiều người rất giỏi, rất linh động, rất sáng tạo, nhưng sai với Phật rất xa. Đó cũng là lý do nhiều khi chúng sinh bị mê hoặc bởi một vài vị có sự sáng tạo mới lạ rồi đi sai luôn. Giỏi là một chuyện, đúng lại là một chuyện khác. Sau này ta sẽ nói thêm về vấn đề này.

Có những đạo lý quan trọng mà ta phải nhắc đi nhắc lại suốt đời như luật Nhân quả, lòng Từ bi, lòng tôn kính Phật, Thiền định, lý tưởng hoằng pháp lợi sinh v.v…, nhưng ta phải khéo léo mỗi lần nhắc lại là một lần mới, mỗi lần nhắc lại là một lần làm cho đạo lý đó mới lên. Ví dụ lần trước ta nói về lòng thương yêu muôn loài nên suốt đời sống có lợi ích cho cuộc đời. Lần khác ta nói về lòng thương yêu muôn loài nên muốn cho mọi người thương yêu nhau. Lần khác ta nói về lòng thương yêu muôn loài nên muốn mỗi người phải biết tự làm phước để vươn lên khỏi khổ đau. Mỗi lần nhắc lại là mỗi lần mới. Đó là quy luật.

 - Xa rời cuộc sống thực tế cũng là một thất bại của giảng sư.
 
Ta có quyền nói cùng trời cuối đất sao cũng được, nhưng nghe hoài mà thính chúng không thấy có cuộc sống mình trong đó thì họ vẫn không cảm thấy thích thú đáng chú ý. Nhiều giảng sư thích nói những điều xưa cũ của mấy nghìn năm trước, hoặc nói những chuyện Bồ Tát các cõi giới xa xôi lạ lùng. Có thể chuyện thần thoại như vậy cũng khiến thính chúng tò mò đôi chút, nhưng một lát sau là họ sẽ bắt đầu ngán. Con người chỉ quan tâm đến điều gì dính dáng tới mình. Nếu một bài giảng không giúp cho họ sống tốt đẹp trong cuộc sống hằng ngày, thính chúng sẽ giảm mất sự quan tâm. Ngay cả khi giảng cho Tăng Ni ta cũng phải nói những chuyện thực tế trong đời sống tu hành của người xuất gia.

Vì thế, quy luật vàng của bài giảng hấp dẫn là phải nói những điều thực tế trong cuộc sống của mọi người. 

Ai cũng có đầy những băn khoăn trăn trở trong cuộc sống. Phật pháp phải giúp họ nhìn rõ bản chất các vấn đề đó, giúp họ vượt qua những rắc rối đó để họ thấy Phật pháp thật sự là con đường đi đầy lợi ích. Ví dụ, người xuất gia lúc nào cũng bị dằn xé giữa niềm khát khao sống đời thanh cao và sự lôi cuốn của lạc thú thế tục. Sự dằn xé đó tạo thành biết bao nhiêu chuyện dở khóc dở cười của đời tu hành. Một bài giảng cho Tăng Ni phải giúp họ kiên định, giúp họ đứng vững với lý tưởng tu hành đã chọn, giúp họ đủ sức chống chỏi với giông bão cuộc đời. Người tu vừa muốn sống đơn giản, vừa tò mò với các trò vui thế gian. Có những người đã xé rào; có những người biết tự kềm chế. Vì vậy, một bài giảng phải giải quyết những điều thực tế này chứ không phải bay vào thế giới thần thoại xa vời.

Người cư sĩ thì còn vô số chuyện rắc rối hơn nữa. Gia đình mà ngày xưa họ xem là tổ ấm hạnh phúc thì bây giờ đã trở thành địa ngục. Những người thân yêu bây giờ không muốn nhìn mặt nhau. Những rủi ro bất trắc trong đời sống lúc nào cũng chực chờ quật ngã họ. Đạo lý của Phật phải cho họ hướng giải quyết cụ thể chứ không thể nói chung chung mãi. Ví dụ, khi nói về tình trạng bệnh tật, ta phải chỉ rõ công đức nào giúp chuyển nghiệp bệnh, cách sống như thế nào giúp ngừa bệnh, lối tập luyện nào giúp chữa bệnh, chứ không được nói “thôi, thân này vô thường, trước sau gì cũng bệnh rồi chết đem chôn, để thầy đi tụng đám cho”. 

Vì vậy, giảng sư phải có một phần tính chất Thế gian giải của Phật, nghĩa là thoát ra khỏi cuộc đời và nhìn cuộc đời rất rõ. Vì nhìn cuộc đời rất rõ nên ta mới có thể giải thích và giải quyết những bế tắc trong cuộc sống cho mọi người. Bài giảng có tính thiết thực lợi ích như thế chắc chắn sẽ thuyết phục được rất nhiều người.

 - Vô lý cũng là một nhược điểm của giảng sư. 
 
Người nghe sẽ khó chịu khi nghe những lập luận vô lý, cẩu thả, vội vàng. Sự khó chịu dần dần sẽ biến thành sự bất mãn, khinh thường. Ví dụ nói rằng mấy người mù mắt là tại kiếp truớc hay háy nguýt người khác; mấy người ăn nhiều là tại kiếp trước làm heo v.v… Những lập luận vô lý như vậy gây mích lòng và khó chịu cho thính chúng.


Ngược lại, những diễn dịch hợp lý sẽ gây nên sự phấn khởi, dễ chịu, khâm phục nơi người nghe. Chính sự phấn khởi dễ chịu này khiến cho mọi người có cảm giác bài giảng là hay. Ví dụ ta nói ai cũng mơ ước được làm người tốt, nhưng có người trở thành tốt và có người trở thành kẻ bất lương. Lý do được tìm thấy là công đức nào đó đã khiến cho một người có sức mạnh để chiến thắng bản thân và giữ mình trong thiện pháp. Lý do được tìm thấy là sự thiếu vắng công đức nào đó đã khiến một người không có sức mạnh rồi trở nên yếu đuối trước cám dỗ và trái ngang. Công đức bí mật đó chính là lòng tôn kính các bậc đáng kính như Phật và Thánh chúng. Thiếu lòng tôn kính Phật ta sẽ không bao giờ đủ sức giữ lấy bản thân mình… Lý luận như vậy hợp lý vì có yếu tố của Luật Nhân quả trong đó.

Có nhiều vị thích dùng Tâm lý học Tây phương để lý giải các vấn đề của nhân sinh. Thật ra Tâm lý học không bao giờ nói tận nguồn tận gốc vấn đề cả. Chỉ có luật Nhân quả mới soi sáng giềng mối của vấn đề mà thôi. Tất cả lập luận của ta phải dựa vững chắc trên luật Nhân quả thì sẽ hợp lý và thu hút thính chúng.

Muốn nói vấn đề gì cho hợp lý, ta đừng bao giờ vội vàng kết luận. Hãy bình tĩnh xem xét nhiều mặt để thấy hết những điều ngoại lệ, những điều sâu xa. Ví dụ, ta muốn nói rằng trẻ em thật là ngây thơ vô tư nên rất đáng yêu, cũng như cần phải được bảo vệ. Rồi ta phải nhìn đến những đứa trẻ đã là quỷ từ nhỏ, biết hù dọa hiếp đáp bạn bè, biết bày các trò nghịch ngợm qua mặt người lớn, thậm chí rành chuyện người lớn như tinh. Nhờ nhìn kỹ nhiều trường hợp mà ta lập luận ít sơ hở hơn.

Qua phân tích 4 yếu tố cấu thành bài giảng dở, ta cũng rút ra 4 phương châm để tạo thành bài giảng hay, đó là, sáng nghĩa dễ hiểu, mới lạ, thực tế, và hợp lý.
 
 2. Sắc màu phong phú
 
Ngoài 4 yếu tố quan trọng vừa nói, ta cũng có thêm những yếu tố khác, những tô điểm khác làm cho bài giảng thêm sắc màu sinh động phong phú như sau:
 
 - Chuyện kể là một yếu tố cực kỳ hấp dẫn cho bài giảng. 
 
Nếu trong một bài giảng mà thiếu chuyện kể thì thiếu hẳn sự lôi cuốn. Không hiểu tại sao người lớn hay em bé gì cũng khoái nghe kể chuyện hơn là lý luận dông dài. Giảng sư phải để ý nguyên tắc tâm lý đó để đưa chuyện vào bài giảng của mình. Khi soạn dàn bài để giảng, ta nên chuẩn bị sẵn luôn một vài câu chuyện minh họa. Tuy nhiên kể chuyện nhiều quá cũng làm bài giảng kém giá trị vì phần lý luận không còn nhiều. 
Ta phải lựa câu chuyện sao cho hợp lý, đừng khiên cưỡng vô lý làm người nghe khó chịu. Rất nhiều câu chuyện được lưu truyền trong sách vở, kể cả trong Phật giáo và ngoài Phật giáo, rất giả tạo, ta phải tránh sử dụng. Nếu ta kể một câu chuyện vô lý, bài giảng ta cũng sẽ vô lý theo. 

Có một câu chuyện tiền thân Phật được kể nhiều trong sách sử nhưng rất dễ bị bắt bẻ, đó là chuyện Thái tử Tu Đại Noa bố thí cả vợ con cho một người xa lạ mặc cho vợ con than khóc lo sợ đau khổ. Bố thí như vậy không hề chứng tỏ lòng từ bi buông xả chút nào mà ngược lại, có vẻ lạnh lùng tàn nhẫn. Không biết từ bao giờ người ta đã sáng tạo câu chuyện kỳ lạ đó để đưa vào đạo Phật.

Hoặc ta kể rằng có một người nhờ tụng chú Đại bi thường xuyên nên phát ra làm ăn giàu có. Thế biết bao nhiêu người khác tụng chú Đại bi sao chẳng giàu giùm đi?

Tuy nhiên, có những câu chuyện thần thoại lại rất hợp lý, hợp với tinh thần đạo Phật thì cực kỳ lợi ích hấp dẫn. Ví dụ câu chuyện đức Phật nhận lời thỉnh cầu của vua nước Licchavi đến cứu giúp đất nước này đang bị nạn hạn hán khốc liệt. Khi Phật vừa đặt chân đến biên giới nước này thì cả đất nước này chìm trong cơn mưa thấm đẫm. Phật không hề làm một động tác cầu nguyện nào, chỉ đơn giản đi đến là lập tức mưa rơi.

 - Vài đoạn thơ cũng khiến cho bài giảng tươi mát lên rất nhiều. 
 
Thật vậy, nghe cả một lúc dài những lý luận bằng văn xuôi riết cũng ngán, chợt có một đoạn thơ vang lên cũng làm người nghe dễ chịu. Tuy nhiên ta phải chọn đoạn thơ phù hợp với ý nghĩa đạo lý mà ta đang giảng, đồng thời phải nêu tên tác giả rõ ràng theo tinh thần tôn trọng bản quyền của luật Pháp Việt  và quốc tế. Còn nếu thơ đó là của ta thì thôi. Vị giảng sư nào thuộc nhiều thơ cũng có lợi thế. Hoặc nếu có khả năng thì mỗi bài giảng ta làm vài câu thơ cho riêng bài đó thì cũng rất hay. Nhưng yêu cầu là thơ phải đúng vần đúng luật, đừng làm thơ tự do không vần không luật dễ dãi không hay.

 Nghe giảng riết nhiều khi cũng phát mệt
 Vài câu thơ làm tan hết ưu phiền
 Mời gió thu về khe khẽ bên hiên
 Hay nắng nhạt bên triền non xa thẳm.

 - Ví dụ cũng là cách làm dễ hiểu và hấp dẫn cho bài giảng. 
 
Ví dụ là những sự tình được sáng tạo hư cấu, thường là không có thật, chỉ là giả định, nhưng hợp lý, và giúp minh họa thêm cho lập luận của bài giảng. Ví dụ, để làm sáng tỏ thêm ý người sống vị tha sẽ có tinh thần mạnh mẽ lạc quan, ta có thể dựng một ví dụ rằng Khi ta đem vài ký gạo, lon sữa, ký đường đến cho người hàng xóm bị bệnh, người hàng xóm vui vẻ cảm động biết bao. Tâm hồn ta cũng tự nhiên dâng lên niềm hạnh phúc và hứa với lòng rằng sẽ đem nhiều niềm vui đến cho đời hơn nữa. Chuyện đi thăm tặng quà người bệnh chỉ là hư cấu, nhưng cũng giúp làm rõ thêm đạo lý mà ta đang trình bày.

Hoặc ta ví dụ nếu đi giữa đường, gặp cục đá bự rơi từ lúc nào và đang nằm chình ình giữa đường, có thể gây tai nạn cho ai lái xe vấp phải. Ta có chịu cực dừng lại quăng cục đá đó vào bên đường hay không? Đó chỉ là cách đặt vấn đề giả định, nhưng làm sáng tỏ nhiều điều ta muốn nói.

Bài tập cho lần này là Tăng Ni sinh soạn bài giảng 10 phút, đề tài tự chọn, giảng làm sao cho đủ 7 yếu tố để làm cho bài giảng hay hẳn lên. Thu vào băng từ nộp cho giáo thọ.
 

BÀI 21: ĐI TRƯỚC SỰ PHẢN BIỆN
 
1. Sự phản biện
 
Có một số người dễ dãi và thụ động, cũng gọi là ngoan ngoãn hiền lành, nghe giảng sư nói gì cũng vui vẻ chấp nhận. Ngược lại, có một số người xét nét cẩn thận, luôn canh chừng những điểm sơ hở của diễn giả để đánh giá. Những người hay xét nét moi móc như vậy làm ta khó chịu, nhưng cũng sẽ làm ta tăng tiến khả năng lý luận của mình. Ta buộc phải thuyết giảng làm sao để những người khó chịu như vậy không tìm thấy điểm hở là xem như ta thành công. 

Tuy nhiên dù ta cẩn thận thế nào thì người nghe cũng cảm thấy cần phải hỏi thêm một số điểm cho rõ ý lên. Hoặc dù ta thiện chí thế nào thì những kẻ ác ý cũng cố tìm cho được chỗ để công kích ta. Đây là cuộc đua suốt đời của một giảng sư với những người công kích. Ta cố gắng hoàn thiện tối đa; kẻ kia cũng cố gắng moi móc tối đa.

Bây giờ ta tạm không phân biệt làm 2 hạng người, hỏi vì thiện chí muốn biết, và gặng hỏi vì muốn bài bác. Ta sẽ gọi chung cả 2 là sự phản biện. Phản biện nghĩa là nói ngược lại để chứng minh rằng ta đã nói sai. 
Bổn phận của một giảng sư khi đưa ra đạo lý của Phật cho mọi người thì phải đủ sức bảo vệ đạo lý đó, đủ sức đánh bại tất cả những sự phản biện của bất cứ ai trên đời này. Đây là bản lĩnh mà cũng là trách nhiệm của người tuyên dương Chánh pháp. 

Nhà khoa học có thể hồ nghi về những suy luận của chính mình vì chưa biết chắc đã hoàn toàn đúng hay không. Tinh thần hoài nghi đó rất đáng ca ngợi vì giúp nhân loại tiến xa trên đường đi tìm chân lý. Một triết gia cũng có thể bày tỏ sự hoài nghi về những lý thuyết mà mình đi theo vì thời điểm xuất hiện của lý thuyết đó không có nhiều kiến thức khoa học. Một tu sĩ của một tôn giáo nào đó có thể đánh mất niềm tin với thần linh của mình sau cả một đời dâng hiến thờ phụng và đã không tìm thấy sự thiêng liêng khả tín. Những hoài nghi đó đều là sự tiến bộ của trí tuệ con người, đều đáng ca ngợi như nhau.

Riêng đệ tử Phật có một cái may mắn mà thế gian không ai có được, đó là, sự giác ngộ của Phật thật sự mở ra chân lý bất diệt cho loài người. Ta chỉ có thể hiểu ít hoặc hiểu nhiều về Tứ Diệu đế, chứ không thể nói khác đi được. Ta chỉ có thể hiểu một phần hay hiểu nhiều phần về Bát chánh đạo, chứ không thể nói khác đi được. Rồi những tiến trình nhập định theo công thức Tứ thiền, tiến trình phá 10 kiết sử để chứng các quả Thánh là khuôn vàng thước ngọc muôn đời cho tất cả chúng sinh. Sau này ta ít nghe ai nói rõ về các tiến trình này chỉ bởi vì ta hiểu không nổi, rồi chế tác ra những cái khác thay thế mà thôi. 

Phật đã đưa ra các đạo lý căn bản vững chắc. Dựa vào đó ta có thể phát triền hoài mà không bao giờ sợ sai, không bao giờ sợ cạn. Giống như dựa vào các phép tính cộng trừ nhân chia, lũy thừa, khai căn, ta có thêm logarith, đạo hàm, tích phân… và nhiều hơn nữa. Nếu ta hiểu rất kỹ, rất căn bản những giáo lý của Phật thì ta không sợ bất cứ sự phản biện nào, và có thể tung hoành ngang dọc để thuyết pháp vô biên vô tận. Có được như vậy chỉ vì ta đã dựa được vào chân lý mà đức Phật đã khai sáng. Chân lý này là bất diệt.

Trong các yếu tố của một vị chứng quả Thánh Tu đà hoàn có yếu tố là vị đó vững lòng kiên định tin tưởng nơi Chánh pháp. Niềm tin này không mù quáng mê muội. Niềm tin này xuất phát từ sự chứng ngộ và kinh nghiệm của bản thân. Ai còn hoài nghi về giáo pháp tức là chưa chứng ngộ. 

Một yếu tố khác nữa là vị chứng quả tin rằng trên đời này có những vị thánh chứ chẳng không. Ai không tin trên đời này có bậc thánh thì phải biết người đó chưa chứng ngộ. 

Có thể ta chưa chứng ngộ Tu đà hoàn, nhưng khi bước ra làm một giảng sư thì ta phải có niềm tin của Tu đà hoàn về Chánh pháp, nghĩa là lòng kiên định nơi Chánh pháp là không gì lay chuyển được. 

Từ tiền đề căn bản này, ta không lo ngại trước sự phản biện, mà chỉ lo mình không nắm vững Chánh pháp để trình bày mà thôi. Nếu ta không thể trả lời suôn sẻ một câu phản biện, không phải vì giáo lý của Phật thiếu sót, mà chỉ vì ta chưa nắm vững hết giáo lý mà thôi. Ta có một nguồn chân lý vô tận để nương tựa. Vấn đề còn lại là ta hiểu nguồn chân lý đó đến mức độ nào mà thôi.
Bản lĩnh của giảng sư là biết đi trước sự phản biện, nghĩa là trong khi soạn dàn bài, ta đã tiên liệu được những người muốn bắt bẻ ta sẽ tấn công vào điểm nào. Và như vậy ta đã có câu trả lời thỏa đáng ngay trong bài giảng luôn. Họ chỉ việc ngồi nghe và bị ta thuyết phục.

*Ví dụ, khi ta trình bày về Khổ đế, với quan điểm căn bản rằng đời là khổ. Ta phải tiên liệu trước rằng sẽ có nhiều người phản đối và nói rằng đời vừa có khổ vừa có vui. Họ sẽ đưa ra lập luận rằng khi nghèo là khổ, nhưng khi giàu là vui; khi đói là khổ và khi no là vui; khi bị khinh ghét là khổ, và khi được thương kính là vui, v.v... Họ sẽ đưa ra hai khía cạnh trái ngược để phản biện. Ta biết trước nên sẽ trả lời sẵn trong bài giảng luôn là… (xin nghe Tứ Thánh đế - Chân Quang, nhà xuất bản Tôn Giáo).

*Ví dụ, khi ta trình bày về luật Nhân quả thiện ác báo ứng, với quan điểm căn bản rằng mọi hành vi lời nói ý nghĩ thiện ác của ta đều có quả báo trở lại với ta một cách tương xứng. Ta đoán trước thiên hạ sẽ có một nghìn cách để phản biện ngược lại. Và bản lĩnh của ta là phải hóa giải tất cả sự phản biện đó để buộc mọi người phải tin luật Nhân quả này. Chỉ khi nào tất cả mọi người tin luật Nhân quả thì thế gian mới bớt khổ đau. Không một quốc gia nào trên thế giới có thể xây dựng cho đất nước mình một nền đạo đức vững chắc nếu chưa đưa được luật Nhân quả vào học đường, không lấy luật Nhân quả làm triết lý trụ cột cho xã hội của mình. Chính vì sự quan trọng cực độ của việc tin hiểu luật Nhân quả như thế mà ta phải làm hết sức mình để giúp cho mọi người chấp nhận sự tồn tại tuyệt đối của luật Nhân quả. Càng nhiều sự phản biện đối với luật Nhân quả thì ta càng phát minh ra nhiều câu trả lời hấp dẫn thuyết phục hơn. (Xin tham khảo Nghiệp và Kết quả, Luận về Nhân quả, Nhân quả công bằng - Chân Quang, nhà xuất bản Tôn Giáo)
 
2. Tiên liệu và xử lý sự phản biện
 

Muốn tiên liệu sự phản biện, ta phải đặt mình vào vị trí người nghe, rồi cố gắng tìm điểm sơ hở trong lý luận vừa rồi. Việc này cũng cần phải được thực hành nhiều lần mới sắc bén. Cứ mỗi bài giảng ta lại tập đứng về phía người nghe để tiên liệu sự phản biện. Lâu ngày như vậy ta bắt đầu tìm ra nhiều điểm yếu của chính mình, và dĩ nhiên là sẽ hoàn thiện bài giảng của mình chặt chẽ hơn.

Một yếu tố khác để làm bài giảng chặt chẽ nữa là với vị giảng sư nào giỏi toán thì vị đó đã tự biết cách suy diễn nhiều chiều hướng ngược xuôi để lấp đầy hết mọi khoảng trống sơ hở. Bây giờ ta thực hành một số ví dụ.

 - Ta có lý luận rằng: Ai tin Nhân quả thì sẽ làm được nhiều việc phước. 
Rồi ta đặt mình vào hoàn cảnh của người nghe, nhất là những người trí thức hay hoài nghi, những người kiêu ngạo không muốn tôn trọng ai để tìm xem họ sẽ bài bác lý luận trên như thế nào. Ta sẽ thấy rằng, họ sẽ dẫn chứng những người có hiểu đạo Phật, thậm chí là những người đã từng xuất gia, tức là những người rất tin luật Nhân quả, vậy mà vẫn sống tầm thường, ích kỷ, chẳng làm được việc phúc đức nào cả.

Ta lập tức nhìn sâu vào tâm hồn những người được xem là hiểu đạo Phật đó, được xem là đã từng xuất gia đó, để thấy rằng thực ra họ rất ít tư duy nghiền ngẫm về luật Nhân quả Nghiệp báo. Họ hiểu đạo Phật thiên về lý Bát nhã tánh Không, nhìn mọi chuyện như không có gì rồi sống lãng đãng qua ngày tháng. Những người này tuy mang danh nghĩa là đạo Phật nhưng hiểu về Nhân quả rất ít. 

Thấy được như vậy rồi, ngay trong bài giảng, ta đã kể ra luôn những trường hợp có những người tuy theo Phật nhưng chưa hiểu sâu về Nhân quả nên không bị thôi thúc phải làm những điều công đức gì cả. Nói như vậy là ta chận đứng sự phản biện của người khác luôn.

 - Ta có lý luận rằng: Tám vạn bốn nghìn pháp môn không ra khỏi Bát Chánh đạo. 

Ta tiên liệu rằng kẻ bài bác sẽ nói rằng có rất nhiều pháp môn Phật dạy không nằm trong Bát Chánh đạo, ví như Lục độ, Phổ Hiền Thập hạnh, Nhĩ căn viên thông… Hoặc họ sẽ nói rằng ngay cả Trí tuệ không được đề cập đến trong Bát Chánh đạo, vì theo họ, lẽ ra Phật phải nói thêm Chánh Tuệ. 

Ta sẽ giải thích luôn ngay trong bài giảng rằng Tuệ thuộc về kết quả chứ không được liệt kê trong tiến trình tu tập. Bát Chánh đạo chỉ là đường đi. Diệt đế mới là kết quả. Tuệ thuộc về Diệt đế. 
Khi giảng Diệt đế, giảng sư phải nói về Trí tuệ chứng ngộ của các vị Thánh luôn mới đúng. Ta hiểu sai chứ Phật không nói thiếu.

Rồi những Lục độ, Thập hạnh, Lăng Nghiêm… đều được ta xếp vào từng chi phần của Bát chánh đạo một cách hợp lý. Ví dụ Bố thí Ba la mật cũng chỉ thuộc về Chánh nghiệp mà thôi. Tinh tấn ba la mật thuộc về Chánh tinh tấn. Thiền định thuộc về Chánh niệm và Chánh định. Bát nhã ba la mật thuộc về Diệt đế rồi. Cứ như vậy mà ta giải thích rất xác quyết rằng không có pháp môn nào ra khỏi Bát Chánh đạo cả.

 - Ta có lý luận rằng: Lòng tôn kính Phật giúp ta có sức mạnh khắc phục những sai lầm của mình. 

Kẻ phản biện sẽ nói rằng việc tôn kính Phật chỉ là một nghi thức của tôn giáo, không liên quan gì đến việc khắc phục lỗi lầm; chỉ những ai có thiện chí mới chịu khó khắc phục lỗi lầm. 

Ta sẽ giải thích luôn rằng: Muốn khắc phục những sai lầm, ta phải biết mình sai lầm ở điểm nào, tiếp theo nữa là phải quyết tâm muốn trừ diệt sai lầm. Hai yếu tố đó, biết sai lầm, quyết tâm trừ diệt sai lầm, không phải dễ có được trong tâm của ta nếu ta không có một công đức đặc biệt nào đó. Và công đức đặc biệt đó chính là lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Chính nhờ lòng tôn kính Phật tha thiết, công phu lễ Phật chí thành mà ta hình thành được trí tuệ biết được sự sai lầm của mình, và đồng thời hình thành luôn quyết tâm trừ diệt sai lầm đó.

Họ sẽ phản biện rằng tại sao lễ kính Phật lại được khả năng khắc phục sai lầm. Ta cũng trả lời trước luôn rằng vì đó là Nhân quả. Ai kính thầy mới có khả năng làm thầy; ai kính trọng bậc thánh mới chứng quả thánh; ai tôn kính Phật thì vị lai sẽ làm Phật. Khi ta tôn kính Phật, tự nhiên ta có phước vượt lên về trí tuệ và đức hạnh, khiến ta giống Phật dần dần. V.v…

 - Ta có lý luận rằng: Người có đời sống vị tha sẽ có được sự an vui trong nội tâm. 

Kẻ phản biện sẽ nói rằng rất nhiều người vị tha nhưng vẫn khổ sở hay gặp nhiều nghịch cảnh.

Ta sẽ trả lời trước rằng có thể do túc nghiệp nên người vị tha vẫn phải gặp những nghịch cảnh trong cuộc sống, nhưng họ không bị quá bất an phiền não như những người ích kỷ. 
Vì sao, vì sự vị tha là đi ngược lại bản ngã, mà bản ngã là bất an phiền muộn, nên bất cứ ai vị tha đều ngược lại với bất an phiền não. Người vị tha luôn luôn vất vả hơn người ích kỷ vì họ rất siêng năng giúp đỡ người khác, nhưng chắc chắn là họ an vui hơn người ích kỷ.

 - Ta có lý luận rằng: Tiền bạc tài sản mà ta có được vừa là phước của ta, cũng vừa là sự thử thách về đạo đức của ta, cũng vừa là trách nhiệm của ta.

Kẻ phản biện sẽ nói rằng tiền của ta thì ta muốn làm gì thì làm, muốn hưởng thụ hay muốn làm phước tùy ý, chẳng có gì là thử thách hay trách nhiệm cả.

Ta sẽ nói rằng đúng là tiền của ta thì ta có quyền sử dụng tùy ý mình theo như luật pháp xã hội, nhưng luật Nhân quả sẽ phán xét một cách khác. Luật Nhân quả không cho phép ta phí phạm tiền bạc, không cho phép ta sử dụng tiền bạc một cách vô nghĩa. Ai xài phí phạm sau này sẽ không có tiền nữa; ai hà tiện bỏn xẻn sau này cũng sẽ không có tiền nữa; ai dùng tiền để hưởng thụ riêng mình thì sau này sẽ không có tiền nữa; ai bố thí cúng dường không đúng chỗ thì sau này cũng không có tiền nữa, v.v… Ta hiểu về tiền bạc theo luật pháp xã hội cũng chỉ là một khía cạnh. Phải hiểu theo luật Nhân quả nữa mới trọn vẹn, và ta sẽ thấy sự thử thách cũng như trách nhiệm của ta nơi tiền bạc sở hữu của mình.

 - Ta có lý luận rằng: Đạo đức quý hơn tình ruột thịt.

Kẻ phản biện sẽ nói rằng tình máu mủ ruột thịt dù sao vẫn đậm đà hơn người dưng nước lả.

Đúng là máu mủ thì vẫn có cái gì khác với người dưng nước lả, nhưng máu mủ mà không có đạo đức thì vẫn làm khổ nhau như thường. Biết bao nhiêu truờng hợp con cái bất hiếu với cha mẹ, cha mẹ hành hạ con cái, anh em giết nhau vì giành gia tài! Còn có những người không máu mủ, nhưng có đạo đức sâu sắc, biết sống đời vị tha thì vẫn là người đem lại hạnh phúc cho mọi người chung quanh họ. Chính vì có nguyên lý này, đạo đức quý hơn ruột thịt, mà ta mới có Tăng đoàn lý tưởng sống với nhau còn hơn cả ruột thịt. Chính vì đạo đức quý hơn ruột thịt mà ta mới có thể bước ra xã hội để cùng nhau làm được những điều dựng xây tốt đẹp. Tình ruột thịt chỉ tốt đẹp khi những người trong gia đình có đạo đức mà thôi. Ai quá tin vào tình ruột thịt sẽ bị vấp vào lúc nào đó. Muốn tình ruột thịt được lâu bền hạnh phúc thì phải xây dựng đạo đức cho nhau.

Thật ra muốn tiên liệu được sự phản biện của người khác đối với ta thì trước hết ta phải tập phản biện những ý tưởng của người khác thử xem sao. 
Ta nên dự những buổi thuyết giảng của các vị khác và lặng lẽ ghi lại những ý kiến phản biện của mình. Ta có thể đọc các tác phẩm của các tác giả và âm thầm ghi ra những ý kiến phản biện của mình. Dĩ nhiên có khi ta cũng phản biện sai, nhưng cứ tập như vậy để lấy kinh nghiệm. 

Sau này khi soạn bài giảng, ta luôn luôn cảnh giác trước mọi lý luận phản biện có thể xuất hiện vào một kẻ hở nào đó trong lý luận của ta. Ở trên là ta đưa ra một ý kiến phản biện. Trong thực tế, ta có thể bị nhiều ý kiến phản biện bao vây cùng một lúc. Bổn phận ta là phải hóa giải hết tất cả sự phản biện đó để cho bài giảng của ta hoàn chỉnh hơn. 

Ta càng tiên liệu được nhiều ý kiến phản biện chừng nào, càng hóa giải được những ý kiến đó trọn vẹn chừng nào thì bài giảng của ta càng xuất sắc chừng nấy. Nắm được điều này, ta sẽ thấy rằng việc soạn dàn bài chính là việc tiên liệu sự phản biện. Ta đưa ra một ý tưởng, nhiều người sẽ phản bác. Người bình dân phản bác khác; người trí thức phản bác khác; người hơn thua phản bác khác; người ngoại đạo phản bác khác; người kém thực hành phản bác khác v.v… Ta phải đoán được tâm lý, trình độ của từng hạng người để biết trước họ sẽ phản bác như thế nào.

*Ví dụ, ta đưa ra Ý tưởng rằng Chưa cần quả báo, ngay khi ta đem niềm vui cho người thì tâm ta đã được vui rồi. 

Ta đoán rằng người bình dân sẽ phản bác là: Nhiều khi giúp người còn bị chưởi nữa; người trí thức sẽ phản bác rằng: Niềm vui đó rất nhỏ, không đáng để ta quan tâm; người có tính hơn thua sẽ phản bác rằng: Nói như vậy không thuyết phục; người ngoại đạo sẽ cho rằng: Thượng đế là người quyết định vui buồn; người chưa từng bố thí sẽ nghĩ rằng: Cho tiền ai tốn kém lắm, làm sao vui được.

Như vậy, sau khi đưa ra Ý tưởng chính, ta sẽ lần lượt giải tỏa từng sự phản biện như thế.

Trường hợp sự phản biện là rất hợp lý thì ta phải vui vẻ chấp nhận và bổ sung vào bài giảng của mình như là sự Ngoại lệ. Ví dụ ta đưa ra rằng An chay là yếu tố bắt buộc cho đời sống tu hành. Người phản biện sẽ nói rằng thời đức Phật đi khất thực ai cho gì ăn nấy, không hoàn toàn ăn chay. Điều này rất đúng, do đó ta phải bổ sung thêm ý nghĩa Tam tịnh nhục, rồi bổ sung tiếp trong thời đại hôm nay Phật tử hoàn toàn có thể mang thức ăn chay đến cúng dường mà quý thầy khỏi phải khất thực; và ta cũng bổ sung luôn ý tưởng về một tương lai khi kỹ thuật cho phép tạo ra những tảng thịt trong phòng lab giúp cho con người có dinh dưỡng mà không phải sát sinh…
Bài tập cho bài học hôm nay là Tăng Ni sinh tự đưa ra ý tưởng và tự phản biện lại chính mình. Nói và thu vào máy khoảng 10 phút. Ai phản biện càng nhiều thì càng được điểm cao.
 

BÀI 22: KHÔI HÀI

1. Ý nghĩa của khôi hài trong bài giảng

Khôi hài là làm cho người phá cười lên hoặc mỉm cười thoải mái vui vẻ. Một bài giảng với những đạo lý nghiêm túc có thể làm mọi người trân trọng yêu quý nhưng cũng tạo nên tâm trạng hơi căng thẳng. Chính những giây phút khôi hài ngắn ngủi bất ngờ sẽ giải tỏa được những căng thẳng đó và làm mọi người thư giãn phấn khởi. Khôi hài làm cho bài giảng không còn bị cảm giác dài lê thê nữa, có thể khiến cho người nghe vẫn còn muốn nghe tiếp khi thời gian đã hết. 

Giảng sư phải có khả năng khôi hài để cho bài giảng vui tươi thoải mái, không bị căng thẳng. Dĩ nhiên là Đạo lý chân chính cũng có sức mạnh giải tỏa những phiền muộn bất ổn trong đời sống và trong tâm hồn của con người, nhưng những giây phút khôi hài sẽ làm mọi người thư giãn nhiều hơn nữa. Nghe một giảng sư có thể tạo nên những nụ cười, những trận cười cho thính chúng là ta biết vị giảng sư đó đã tung bay trên nghệ thuật diễn giảng một cách tự tại. Nếu giảng sư cứ chăm chăm nghiêm nghị nói suốt buổi giảng thì ta biết vị này chưa hoạt dụng rộng rãi. Vì vậy, Tăng Ni sinh phải rèn luyện khả năng khôi hài để sử dụng trong bài giảng một cách hiệu quả.

Điều ta cần lưu ý là Khôi hài không phải là đùa giỡn. Đùa giỡn là sự yếu kém của nhân cách, trong khi Khôi hài là sự sắc bén của trí tuệ. Có những người không phân biệt được hai phạm trù này nên đã sử dụng lẫn lộn, thay vì Khôi hài, đã đùa giỡn và làm giảm giá trị bài giảng. Đùa giỡn là tự mình làm hề, chọc phá, nghịch ngợm nên cũng có thể làm cho người khác cười, nhưng cũng làm cho người khác xem thường. Ta dễ dàng nhận ra nơi các buổi diễn hài trên sân khấu, có một số diễn viên khôi hài sâu sắc làm ta cười nhưng ta phục; và cũng có những diễn viên làm hề khiến ta cười nhưng ta coi rẽ. Diễn viên hề Charlot là một biểu tượng về sự khôi hài siêu đẳng, khôi hài chọc cười nhưng rất ý vị và trí tuệ.

Muốn khôi hài, muốn gây nên tâm lý thoải mái cho thính chúng, muốn tạo nên những nụ cười vui vẻ cho mọi người thì chính chúng ta phải vui vẻ, thoải mái trước đã. Đây chính là điều kiện tiên quyết cho nghệ thuật khôi hài. 
Người hay buồn phiền, hay giận hờn, hay ganh ghét khó thể nào có khả năng khôi hài được. Màu đen không thể vẽ nên những dòng chữ trắng; ngọn lửa không thể tỏa ra sự mát dịu; cũng vậy, một tâm hồn cằn cỗi, cố chấp, bất an, phiền muộn không thể nào gây cho mọi người những nụ cười vui vẻ thoải mái được. Ta phải tu dưỡng thuần thục để diệt trừ hết những phiền muộn vô lý, những giận hờn nhỏ nhen thì mới có thể tập luyện khả năng khôi hài được. Ta phải rất lạc quan thanh thản, rất vui vẻ hài hòa thì mới làm cho mọi người vui theo được. Có những sự tình lẽ ra làm ta giận, nhưng ta không giận mà trái lại còn khôi hài thoải mái. Đó là bản lĩnh lớn, là đạo lực lớn. Ngoài ra, ta phải rất có trí tuệ mới chợp được những cơ hội gây cười cho mọi người.

Thật ra không phải lúc nào ta cũng có thể khôi hài được. Khôi hài sẽ xuất hiện theo từng cơ hội, và cũng rất bất ngờ. Những ai có bản lĩnh và có năng khiếu mới có thể chụp lấy cơ hội đó để gây nên nụ cười thoải mái cho người chung quanh.

2. Những nguyên tắc của Khôi hài

Khôi hài có những nguyên tắc rất cơ bản. Ai thực hiện đúng như vậy thì hiệu quả sẽ xuất hiện, nghĩa là khiến cho mọi người vui cười. Nếu sai nguyên tắc thì ta nói ta cười nhưng người chung quanh trơ trơ, rất buồn cười.

Chê bai một cách kín đáo và không ác ý là nguyên tắc số một của Khôi hài. 

Không hiểu sao con người sẽ cười khi có một ai đó phạm khuyết điểm. Tâm lý này rất là kỳ lạ nhưng là bản chất của mọi người. Ví dụ khi ta trông thấy một người vấp ngã lăn cù giữa đường, ý niệm đầu tiên của ta là xem họ có bị thương tích gì hay không. Nếu họ không bị thương tích gì quá đáng thì ý niệm tiếp theo của ta sẽ là tức cười, cười chê sự bất cẩn của họ, cười chê cái tư thế lăn lóc chỏng gọng không bình thường của họ. Vì chê nên cười; cười là do chê. Đây chính là nguyên tắc của Khôi hài. 

Tuy nhiên trong nghệ thuật Khôi hài thì cái cười chê đó không có đi chung với sự ganh ghét, khinh bỉ, mà chỉ đi chung với sự vui vẻ. Nếu ta chê ai với ác ý, ganh ghét, khinh bỉ thì không còn là Khôi hài nữa mà đã biến thành sự cay nghiệt chỉ trích. Đây là yếu chỉ cực kỳ quan trọng. Vì vậy người muốn có óc khôi hài phải có một nội tâm phóng khoáng không ghét ai, không khinh thường ai.

Cùng là chê, nhưng chê với tâm vui vẻ độ lượng thì biến thành khôi hài, chê với tâm ganh ghét thì biến thành chỉ trích.
Tuy nhiên, chỉ có chê thì chưa đủ yếu tố để tạo thành khôi hài, mà phải có yếu tố bí hiểm khó hiểu một chút thì mới thành khôi hài. 

Tâm lý con người còn có một đặc tính nữa là khi hiểu ra vấn đề gì, ta cũng nở nụ cười mãn nguyện. Vì vậy, người nói khôi hài không được nói rõ cái ý chê của mình một cách huỵch tẹt, mà phải nói kín kín để cho người nghe phải suy luận thêm một bước nữa thì mới hiểu, và hiểu xong thì cười.

Ví dụ, ta muốn nói đùa là người bạn mình hơi mập, nhưng ta nói thẳng là sao anh mập quá thì không có gì là khôi hài, mà ta phải nói bóng gió là nhìn anh biết ngay nước mình đã hết nghèo hoặc thấy anh bước vào tôi mừng quá vì nãy giờ cứ tưởng động đất lần nữa… 

Ví dụ, ta muốn đùa với những người có tật nói nhiều, thay vì nói thẳng là sao anh nói nhiều quá, ta lại nói rằng người nào ngồi với anh 2 giờ liền mà không xỉu thì đó là anh hùng dân tộc… 

Cường điệu cũng là yếu tố giúp thêm hiệu quả khôi hài khi ta chê ngầm như vậy. Ví dụ ta muốn chọc ai có tật bỏn xẻn, thay vì ta nói sao cô đó hà tiện quá, thì ta lại nói ai mà lôi đuợc đồng tiền trong túi cô đó ra ngoài được thì người đó là Hercule. Chuyện hài có tính cường điệu kể về những người hà tiện thi lặn dưới nước, ai ló lên khỏi mặt nước trước thì phải trả 50 đồng, thế là 3 ngày sau cả hai cùng nổi lên.

Ví dụ ta muốn chọc người có tật ở dơ, ta có thể nói rằng mỗi khi người này đi tới đi lui bóp trán suy nghĩ thì thế nào cũng được một cục thuốc tễ. Đâu có ai dơ đến nổi kỳ cọ trên trán mà có thể lấy ra một cục đất bằng cục thuốc tễ, nhưng phương pháp cường điệu cho khôi hài thì được quyền nói như vậy. 

Ví dụ ta muốn chọc đùa một người, nói xấu một người cho vui chứ không ác ý, thì tùy theo hoàn cảnh lúc đó có ai đang nói về số phận cô này lấy chồng thì sẽ khổ, ta nói thêm vào còn cô kia lấy chồng thì chồng sẽ đau khổ. Như vậy nói xấu không ác ý, không có thật, cũng là một nguyên tắc của Khôi hài. Nếu nói xấu mà ác ý và sai sự thật thì trở thành tội vu khống. Còn nói xấu gán ép, sai sự thật, phải được hiểu ngầm, chọc cho vui, không ác ý thì lại là nguyên tắc của khôi hài.

Nói xấu, để cho hiểu ngầm, có chút ác ý thì đích thị là nói móc, nói xỏ xiên, và sẽ gây ác cảm ghê gớm. Yếu tố không có ác ý là rất quan trọng để điều ta châm chọc trở thành khôi hài.

Bất ngờ chuyển từ nghiêm túc sang châm biếm cũng là nguyên tắc gây cười. Trong một bũa ăn, phát hiện lọ đựng tăm đã trống trơn, vị thầy lặng lẽ đậy nắp lại, rồi lớn giọng muốn biểu diễn cho các đệ tử một màn ảo thuật.  thầy quơ qua quơ lại rồi mở nhanh nắp lọ tăm ra để cho các đệ tử thấy lọ tăm trống trơn. Thoạt đầu trông như có vẻ thầy đang nghiêm túc, nhưng cuối cùng là trách khéo đệ tử không chu đáo, nhưng trách vui, ai cũng cười, rồi chạy đi kiếm tăm.

Có màn trình diễn hài, một diễn viên giới thiệu một ca sĩ là được nhiều người hâm mộ, và cũng nhiều người hăm dọa. Hai chữ hâm, hăm phát âm gần nhau, chỉ đổi chữ cuối bất ngờ khiến cho vấn đề nghiêm túc bỗng biến thành châm biếm.

Hoặc một lời giới thiệu một người là ngôi sao đang lên và không chịu leo xuống. Vế đầu rất nghiêm túc bình thường, vế thứ hai tạo nên hình ảnh một người leo lên cây, và khư khư cái gì đó, rất buồn cười. 

Anh Bồ Câu của báo Thanh Niên hay trả lời những thắc mắc về tình cảm. Có người hỏi nếu em cứ lẽo đẽo đi theo một cô gái hoài thì có kết quả gì không. Anh trả lời kết quả là công an sẽ bắt em. Hoặc có người hỏi nếu em cứ đứng đợi cô ấy đi qua để mỉm cười chào cổ, hy vọng sau này cổ sẽ nói với em điều gì không? Đáp Rất hy vọng cổ sẽ lịch sự mời em dự đám cưới.
 
Sửa một vài chữ của một câu văn hay câu thơ nổi tiếng rồi dùng để châm biếm cũng là cách gây cười. Ví dụ nhạc sĩ Nguyễn văn Tý có bản nhạc Dáng đứng Bến Tre diễn tả quê hương Bến Tre với những cô gái xinh xắn đứng dưới hàng dừa. Rồi để chọc ai có vẻ ngang tàng, ta nói người này có dáng đứng bến xe. Sửa rất ít, sử dụng tựa bài nhạc nổi tiếng, biến thành châm biếm, thế là ai cũng bật cười.

Hoặc ta sửa câu thơ nổi tiếng của Xuân Diệu yêu là chết ở trong lòng một ít, thành câu yêu là mất ở trong nhà một mớ với ý châm biếm khi yêu người ta cũng tốn kém rất nhiều. 

Ta mời khách ngồi ghế, khách nhìn thấy ghế ướt hoặc bẩn và kêu lên ghế ướt. Ta nghiêm túc nói bạn ngồi lên thì ghế mới khô ạ. Dĩ nhiên rồi ta cũng lấy khăn lau, nhưng nói đùa như vậy cũng gây cười, vì làm cho người ta hình dung ra cái cảnh quần bị ướt sau khi ngồi lên ghế. 

Không nói rõ, nhưng khiến cho người nghe hình dung ra một cảnh bất thường cũng là nghệ thuật gây cười. Câu chuyện rằng cô giáo hỏi các học sinh hôm nay có làm được việc thiện nào chưa. 
Một em đứng lên trả lời “thưa cô, hôm nay em và bạn Tí, bạn Bi, bạn Na, bạn Li đã hết sức cố gắng đưa một bà cụ qua đường ạ”. “tốt lắm, nhưng sao đưa có một bà cụ mà phải nhiều em vậy?”. “Thưa cô, vì bà không chịu qua ạ”. Nghe như vậy ta hình dung ra cảnh mấy đứa bé lôi kéo ép bức một bà già qua đường để có thành tích làm việc thiện.

Một anh thanh niên đến khẩn khoản xin hình của một cô gái. Cô gái e thẹn hỏi xin hình em để làm gì. Anh thanh niên trả lời để sau này anh lấy vợ có con, mỗi khi con anh khóc anh đưa hình em ra cho con anh nín. Dĩ nhiên sau đó họ không bao giờ nói chuyện với nhau nữa. Ta cũng hình dung ra gương mặt cô gái như thế nào.
 
Khi thực hiện thủ thuật khôi hài, ta phải bày tỏ sự đàng hoàng để người nghe không biết trước là ta sắp châm biếm. Đến khi ta nói hết những chữ cuối cùng thì mọi người mới biết là ta vừa châm biếm, như vậy để tạo nên yếu tố bất ngờ. Đừng nói với thái độ cười cười thì lộ hết bí mật quốc gia.

Có lần Bác Hồ về thăm nhà máy ở Gia Lâm thấy biển hiệu ghi là NHA MAY CO KHI GIA LAM, Bác muốn phê bình lối viết chữ không dấu nên làm bộ đứng nghiêm túc đọc là nhà mày có khỉ già lắm. Ai cũng cười nhưng hiểu Bác muốn trách khéo, và phải thay đổi ngay sau đó.

Thơ đúng vần luật nhưng từ ngữ thì hóm hỉnh cũng là yếu tố khôi hài. Vị thầy nhiều việc nên hay quên mất giờ hẹn với khách, đệ tử làm thơ bông đùa:

 Thầy tôi hay hứa lèo
 Cây Thầy hay cho leo
 Ai mà không nhắc khéo
 Thì sẽ bị chèo queo.

Thơ trào phúng thì phải cực kỳ đúng vần đúng luật mới có tác dụng khôi hài.
Trước Giải phóng 1975, có nhà thơ trào phúng Tú Xe làm bài thơ châm biếm cảnh họp quốc hội thời bấy giờ:

 Đại náo nào hơn chốn nghị trường
 Mày tao mi tớ rặt văng chương (văn có g)
 Đôi khi nước bọt rơi đầy mặt
 Bàn ghế bay tung cũng chuyện thường.
 Chẳng biết có thật không mà nghe khiếp quá.

Tự châm biếm chính mình cũng có tác dụng khôi hài rất tốt. Khách đến viếng chùa trân trọng đưa bao thư cúng dường và nhiều phẩm vật khác khá phong phú. Vị thầy đùa nói mai đến nữa nha. Dĩ nhiên ta hiểu ngay là ý muốn kêu mai đến cúng nữa, nhưng ý khôi hài ở đây là vị thầy tự châm biếm mình rất thích được cúng.

Nhà thơ Đỗ Trung Quân có câu thơ nổi tiếng ai cũng hiểu, chỉ một người không hiểu để kể về mối tình đầu, ai cũng biết ông thương cô đó nhưng chỉ có một mình cô không biết gì cả. Thế là một hãng dược phẩm bèn dùng ngay câu thơ đó là khẩu ngữ cho sản phẩm trị bệnh hôi nách của họ, sửa lại một chút là ai cũng biết, chỉ một người không biết với ý rằng người mắc bệnh hôi nách thường không hay mình đang làm khổ mọi người chung quanh. Cũng có kiện tụng chút đỉnh. Sau này có một cán bộ cũng dùng câu đó để than thở về việc mình bị cấp dưới bưng bít thông tin nên không biết được sự thật dân tình. ai cũng biết chỉ một mình không biết. Đó là tình trạng cảnh sát giao thông nhũng nhiễu tài xế, cán bộ hành chánh gây phiền hà cho dân để vòi vĩnh v.v… mà người trên không hay biết gì hết.

3. Khôi hài trong bài giảng

Trước khi ta tạo ra được những tình huống khôi hài trong bài giảng thì ta phải đã đi qua kinh nghiệm khôi hài trong cuộc sống rất nhiều rồi. Trong cuộc sống bình thường ta phải thường hay khôi hài để làm cho mọi người chung quanh cười vui thoải mái cái đã. Khi có những cơ hội để chọc mọi người vui cười thì ta không bỏ qua, liền nói vài câu ý vị khiến mọi người bật cười. Dĩ nhiên là ta phải tuân thủ nguyên tắc, khôi hài khác với đùa giỡn. Khôi hài là biểu hiện của trí tuệ, tâm an vui và lòng nhân ái độ lượng. Còn đùa giỡn là sự non kém của nhân cách. Khi đã dễ dàng khôi hài với mọi người trong cuộc sống bình thường rồi thì ta mới có thể tạo ra yếu tố khôi hài trong bài giảng. Có khi lúc soạn bài ta chưa hề chuẩn bị ý khôi hài, nhưng khi đang ứng khẩu giảng, ta chợt thấy hiện ra cơ hội, liền áp dụng các nguyên tắc khôi hài thế là tạo nên những nụ cười thoải mái cho thính chúng.

Ví dụ, ta đang nói về người tu cũng phải biết quan tâm thăm hỏi Phật tử một chút như sau Lúc này quý Phật tử khỏe không, công việc làm ăn ổn định không, con cái học ngoan không, hai bác bây giờ ở đâu, vàng chôn ở đâu?... ban đầu hỏi nghiêm túc, bất ngờ chen vô một câu điều tra tài sản bí mật giống như ăn trộm nên rất tức cười.

Ví dụ, ta đang nói về việc chỉ có những bậc Thánh trầm lặng hư vô mới có quyền biết được tiền kiếp vì các ngài biết giữ bí mật và ứng xử bình thường. Còn những người chưa có đạo lực mà biết tiền kiếp thì không sống bình thường được. Ví dụ một em bé nhớ lại tiền kiếp rằng cái bà già cháu chắt đùm đề ở hàng xóm là vợ mình kiếp trước nên cứ đứng trước cửa chờ đợi bà già đi ra để nói “anh nhớ em lắm” thì thật là rắc rối. Hình ảnh đó rất là khôi hài. Đạo lý thì nghiêm túc nhưng đưa ra ví dụ thì rất là buồn cười.

Ví dụ, ta muốn nói rằng những điều ta nắm được trong tay không chắc là của ta, dù đó là tiền bạc, quyền chức, gia đình, danh tiếng. Một người đàn ông dắt tay vợ đi mua sắm ở cửa hàng đông đúc. Ong rút tay ra lấy cái khăn lau mặt xong nắm tay vợ tiếp thì bị ăn nguyên một cái tát tóe lửa. Thì ra ông vừa nắm tay bà nào khác. Câu chuyện hài này không ăn nhập với đạo lý lắm nhưng cũng đưa ra một minh họa về cái nắm tay, nắm cái không phải của mình.

Ví dụ, ta muốn nói về mọi thứ trên đời đều thay đổi, chiếc hoa đã tàn úa, tình thương yêu đã phôi pha, người thân yêu đã chia xa, sự vinh quang đã từ giã, mái tóc đã ngã màu, hàm răng chỉ còn vừa đúng 2 chiếc… vế cuối bất ngờ làm nên hiệu ứng khôi hài tức thì.

Ta dẫn thơ của Đỗ Trung Quân, quê hương là chùm khế ngọt, cho con trèo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày… bỗng nhiên biến thành sự nghịch ngợm của tuổi thơ.

Ví dụ, đôi khi ta cũng có thể sử dụng những từ lóng thời đại chút ít cũng vui vui như chảnh, không dám đâu, nổ, oải, rởm, … nhưng đừng dùng thường quá làm mất giá trị bài giảng. 

Bài tập cho bài học này là Tăng Ni sinh tạo ra 3 mẫu khôi hài, hoặc trong đời sống, hoặc trong bài giảng, nói thu vào băng.


BÀI 23: YẾU TỐ TÂM LINH

1. Tâm linh là gì?
 
Song song với lời lẽ tuôn tràn, điệu bộ chuẩn xác, giảng sư còn thuyết pháp bằng một yếu tố vô hình khác cho thính chúng, đó là tâm linh. 

Tuy là vô hình, nhưng yếu tố tâm linh cũng tạo nên hiệu quả cho gần phân nửa bài giảng. Ta có thể tưởng tượng một giảng sư đăng đàn với lời lẽ hợp lý, nhưng thiếu hẳn sức mạnh tinh thần, không tạo nên một sự lôi cuốn thẳng vào tâm thính chúng. Bài giảng đó cũng không hấp dẫn. Thật sự đã có những giảng sư nói không sai với kinh điển nhưng vẫn không làm người nghe ham thích chú ý, chỉ vì thiếu sức mạnh tâm linh. Sức mạnh tâm linh này là vô hình nên ta không thể phân tích, nhìn thấy, chỉ rõ cho nhau được. Ta chỉ có thể gợi ý để mỗi người tự chiêm nghiệm lấy, cảm nhận lấy về sức mạnh nội tâm của diễn giả giúp tạo nên sự nối kết chặt chẽ từ tâm diễn giả đến tâm của thính chúng.

Có những giáo viên dạy học bình thường, cũng lên lớp đều đặn như bao nhiêu người khác, nhưng mỗi khi người đó xuất hiện thì học sinh tự nhiên chú ý. Cũng có những giáo viên khác, dù la lối hăm dọa đủ cách, vẫn không làm học sinh im lặng nghe giảng chăm chú được. Chính cái thần riêng của mỗi người đã tạo nên sức thu hút đối với học sinh. Cái Thần đó thuộc về yếu tố tâm linh.

Thật ra mỗi người đều có một mức độ năng lực tâm linh nào đó, không giống nhau. Nơi giảng sư, năng lực tâm linh chính là sự nối kết từ tâm mình đến tâm thính chúng. Năng lực đó làm cho mọi người cảm thấy bị lôi cuốn phải lắng nghe từng lời từng chữ để hiểu hết bài giảng. Nhờ sự cuốn hút đó mà bài giảng không bị phí phạm. Nhiều khi ta soạn bài rất công phu, có nhiều ý tứ độc đáo mới lạ, nhưng khi trình bày thì người nghe lơ đễnh cũng rất là uổng phí. 

Những nghệ thuật như khôi hài, ý tứ mới lạ, chuyện kể, ví dụ, thơ ca, đã góp phần làm lôi cuốn sự chú ý của thính chúng rồi, nhưng lúc nào cũng phải có yếu tố tâm linh để duy trì sự lôi cuốn từ đầu tới cuối. Nếu không có yếu tố tâm linh thì khi ta nói hay mọi người sẽ lắng nghe, khi ta nói bình thường thì mọi người sẽ lơ đễnh lập tức. 

Những lãnh tụ lỗi lạc, những nhà chỉ huy tài ba đều có cái Thần mạnh mẽ khiến cuốn hút tâm hồn mọi người một cách tự nhiên. Mỗi khi họ xuất hiện là mọi người bị lôi cuốn dữ dội. Đứng trước một lãnh tụ đầy thần uy như vậy, hầu như người ta chỉ biết vâng lời. Chính nhờ sức mạnh đó mà các lãnh tụ đã kéo cả dân tộc đứng lên hành động làm thay đổi cả đất nước. Một số nghệ sĩ cũng có sự lôi cuốn vì tài năng, danh tiếng và sắc đẹp, nhưng không tạo nên sự kính nể như các nhà chỉ huy. Đa số khi gặp các nghệ sĩ, ta nhìn chăm chăm vì tò mò nhiều hơn. Có khi ta cũng ngưỡng mộ người nghệ sĩ, nhưng điều đó vẫn khác với sự lôi cuốn từ các lãnh tụ. Nếu một quan chức không có cái Thần lạ lùng đó thì có khi họ lên chức bằng con đường khác, không phải do tài năng đức độ.

Nhà thuyết giáo lại cần có cả hai cái sự thu hút như thế, mỗi cái một chút, vừa cái uy đức như một nhà chỉ huy, vừa cái dễ thương của một nghệ sĩ. Đức Phật là một biểu tượng tuyệt vời về sức thu hút đối với mọi người. 
Phật có phong cách cực kỳ trầm lặng, nhưng đồng thời tỏa ra một vùng từ bi rộng lớn chung quanh khiến chúng sinh yêu mến. Phật cũng tỏa ra một hào quang của sự uy nghi, trí tuệ khiến chúng sinh kính phục vô hạn. Vì thế, khi Phật cất lời, mọi người chăm chú nghe không sót một chữ. 

Bình thường, sự liên kết tâm linh giữa người giảng và người nghe xuất phát từ đôi mắt của giảng sư. Người có đôi mắt tốt, sáng, có tâm lực bên trong sẽ thu hút mọi người bằng cái nhìn của mình. Đôi mắt thật sự là cửa sổ của tâm hồn nên khi nhìn nhau, người ta đi vào tâm hồn nhau là như thế. Khi giảng, giảng sư đảo mắt nhìn đến đâu là kéo tâm hồn của mọi người về với mình đến đấy. 

Tuy nhiên, không phải ta cố gắng nhìn cho mạnh là tạo nên thần lực. Cái sức mạnh ở đôi mắt lại bắt nguồn ở nội tâm. Chính những người có nội tâm trầm lắng lại là những người có thần lực ở đôi mắt hơn cả. Ai không hiểu điều này, chỉ chuyên lo luyện mắt lại bị phản tác dụng, khi nhìn sẽ làm người đối diện khó chịu.

Thần lực còn hiện ra trong từng cử chỉ đĩnh đạc trầm tĩnh. Người có tâm lực sẽ có những cử chỉ chuẩn xác nhưng làm ta cảm nhận sức mạnh của sự cương nghị tiềm ẩn trong đó. Cũng một cái quơ tay, nhưng người yếu tâm lực vẫn quơ khác với người mạnh tâm lực. Ta nhìn một người có sức mạnh nội tâm sẽ thấy họ đi đứng hay cử động gì cũng ẩn tàng một sự nhẹ nhàng nhưng mạnh mẽ.

Trong một số phim truyện ta còn thấy cảnh một tay trùm xã hội đen nói chuyện với người dưới quyền bằng cách quay lưng lại nhưng vẫn làm đàn em sợ chết khiếp. Cái thần của hắn mạnh đến nổi hắn không cần phải nhìn hay cử động tay chân. Sự bất động của hắn còn mạnh hơn cả sấm sét. Ta chưa dám thể nghiệm giảng quay lưng lại thính chúng để xem thính chúng có còn tiếp tục chăm chú hay không. Tuy nhiên ví dụ đó cho ta bắt đầu nhận ra sự hiện diện của một loại sức mạnh nội tâm vô hình nhưng tác động vào tâm hồn con người rất mạnh.

Làm một giảng sư Phật pháp, ngoài những đạo lý và nghệ thuật diễn giảng, ta còn phải chú ý rất nhiều đến sức mạnh tâm linh vô hình như vậy để bài giảng đạt được hiệu quả tối đa. Đạo lý, giọng nói, phương pháp diễn giảng có tiếng nói riêng, và sức mạnh vô hình của nội tâm cũng nói rất nhiều với mọi người theo cách khác. Không phải ta tạo ra một sức mạnh tâm linh vì muốn được chú ý cho bản ngã, mà thực sự ta chỉ muốn bài giảng được mọi người theo dõi kỹ lưỡng trọn vẹn. Đó là trách nhiệm mà thôi.
 
2. Rèn luyện sức mạnh nội tâm
 
Khi có sức mạnh nội tâm, ta sẽ nhận ra sự chú ý của thính chúng khi mình xuất hiện. Ta cũng nhận ra sự nối kết từ tâm ta đến tâm của người nghe rất rõ ràng. Chính nhờ cảm nhận được điều này nên ta có thể luôn luôn theo dõi sự chú ý của thính chúng liên tục. Chỉ cần một thoáng gián đoạn sự kết nối từ tâm đến tâm là ta phải điều chỉnh ngay lập tức nơi chính mình để giúp người nghe quay lại chú ý bài giảng. Sự kết nối từ tâm người giảng đến tâm người nghe là vô hình, nhưng giảng sư phải luôn luôn nhìn thấy sự kết nối đó.

Lễ Phật với lòng thiết tha tôn kính hằng ngày chính là nguồn gốc tạo nên sức mạnh tâm linh như thế. Khi ta an trú tâm hồn mình trong niềm tôn kính Phật tha thiết thì lâu ngày tự nhiên ta có một nội tâm mạnh mẽ, trầm hùng. Đây là công đức chính yếu của việc rèn luyện tâm lực. Nhân quả được tìm thấy là khi ta kính trọng bậc đáng kính thì ta sẽ thành tựu được những phẩm chất của vị đó. Phật là đấng đáng kính nhất trên trần gian này, vì thế ta sẽ được công đức lâu bền và to lớn khi mỗi ngày ta đều quỳ xuống lễ kính Phật tha thiết như thế.

Lòng tôn kính Phật lớn lao chừng nào thì sức mạnh nội tâm của ta sẽ càng lớn lao chừng nấy. Đến khi nào ta cảm nhận được rất rõ là vì Phật ta sẵn sàng hy sinh thân mạng của mình thì niềm tôn kính đó là tuyệt đối, thành tựu. Ta sẽ duy trì niềm tôn kính đó mãi mãi qua vô lượng kiếp sau. Dĩ nhiên tâm niệm hy sinh thân mạng vì Phật không phải khiến cho ta làm điều gì liều lĩnh bậy bạ. Đó chỉ là dấu hiệu của lòng thành kính đã đạt được cực điểm mà thôi.

Khi ta thuần thục lòng tôn kính Phật thì tự nhiên nơi hội giảng, mọi người nhìn ta cũng quý trọng lắng nghe.

Lòng Từ bi thương yêu tất cả chúng sinh cũng là nguyên nhân khởi phát sức mạnh nội tâm. Thật vậy, sau một thời gian tu tập lòng từ bi (5 năm trở lên), ta sẽ cảm thấy rõ tâm mình thương yêu mọi người hơn, quan tâm đến đời sống và tâm tình của mọi người hơn, và kết quả là mọi người cũng cảm thấy gắn bó với ta hơn. Khi lòng Từ bi thuần thục, ta sẽ nhận ra sự gắn kết từ tâm đến tâm khi ta xuất hiện trước mặt mọi người trên bục giảng. 

Người thành tựu lòng Từ sẽ xuất hiện một sức hấp dẫn vô hình đối với chúng sinh. Sức hấp dẫn đó hiền lành, nhẹ nhàng, êm dịu khiến mọi người cảm thấy rất dễ chịu thoải mái. Trong các nguyên nhân tạo nên sức mạnh nội tâm, Phật khuyến khích nhiều nhất là tu tập Từ tâm. Từ tâm chẳng những tác động đến con người mà còn tác động đến các chúng sinh trong cõi giới tâm linh như chư Thiên, Asura, các hương linh còn lẩn quất nơi cõi người… Các loài thú có tâm linh mẫn tiệp cũng nhận ra người có tâm từ bi. 

Ai có tâm nguyện muốn làm giảng sư phải tu tập Từ tâm rất nhiều để có được sự giao cảm với chúng sinh, có được sự gắn kết tâm hồn với thính chúng. 

Sự quan tâm đến mọi người chung quanh lâu ngày cũng giúp tạo nên tâm lực vô hình. Đây chính là bước tiếp theo của việc tu tập Từ tâm. Chỉ “thương” thôi là chưa đủ, cần phải quan tâm đến tâm tình, đời sống, sức khỏe của mọi người chung quanh, và phải có việc làm cụ thể để đem đến an vui cho nhau. 

Khi lòng thương yêu của ta lớn dần, tự nhiên ta hay quan tâm đến con người. Ta quan tâm đến tâm hồn, đến niềm vui nỗi khổ của nhau. Chính cái quan tâm đó đã tạo ra sự cảm ứng từ tâm đến tâm dần dần. Sau này đứng trên bục giảng nhưng tâm ta tự nhiên đi vào tâm của mọi người và cũng khiến cho mọi người chăm chú vào bài giảng nhiều hơn. Ai sống hời hợt ích kỷ chỉ biết đến mình thì không bao giờ tạo ra sự cảm ứng với tâm của mọi người được. 

Nhiều người hay nói rằng “Thầy đó vừa xuất hiện là không khí trong giảng đường ấm áp liền”. Cái gọi là không khí đó chính là tâm lực của vị thầy tỏa ra bàng bạc cả không gian và thu hút mọi người. Thật ra để có thể tỏa được tâm lực ra cả một vùng nơi mình xuất hiện cũng phải là công phu của nhiều kiếp quan tâm yêu thương giúp đỡ chúng sinh.

Thiền định là yếu tố chính trong việc tạo nên tâm lực gắn kết với mọi người. Khi một người tu thiền có được Chánh niệm tỉnh giác thì lập tức người này đã có một vầng hào quang vô hình nhẹ nhẹ tỏa ra chung quanh mình. Đồng thời người này cũng tỏa ra một vùng cảm ứng đối với người chung quanh. Một vị giảng sư chứng được Chánh niệm tỉnh giác thì có một sức hút rất rõ đối với thính chúng. 

Khi giảng, vị này cũng luôn luôn theo dõi sự cảm ứng này để biết thính chúng có xao lãng hay không. Không phải là ta nhìn nét mặt từng người để biết họ có chăm chú hay xao lãng. Ta chỉ nhìn sự cảm ứng vô hình từ ta tỏa ra, có được đón nhận hay không. Nếu ta không nhận ra sự đón nhận của thính chúng thì ta phải lập tức thay đổi ý tứ hoặc giọng nói, hoặc cử chỉ liền lập tức để kết nối lại tâm hồn với nhau.

Vừa giảng vừa theo dõi tâm của người nghe là đỉnh cao của nghệ thuật diễn giảng. 

Có những diễn giả chỉ bận tâm sắp xếp câu chữ ý tứ của mình mà không quan tâm đến tâm tình của thính chúng. Kết quả là buổi giảng tẻ nhạt vì không có một sự cảm ứng tâm hồn giữa người nói và người nghe. 
Việc diễn giả không để ý đến tâm của người nghe có thể lý do là vị đó không có thói quen đó, hoặc vị đó mới giảng nên không thể phân tâm ra làm hai, vừa sắp xếp ý tứ câu chữ, vừa theo dõi cái cảm ứng vô hình với nhau.

Những người có bản lĩnh thuyết giảng thì rất tự tại, vừa sắp xếp câu chữ, vừa có thể theo dõi sự cảm ứng tâm của khán giả. Chỉ cần thính chúng lơ đễnh chút xíu như sợi tóc là họ nhận ra liền và điều chỉnh sự thuyết giảng cho thích hợp để lập lại sự gắn kết tâm với tâm lập tức. Người như vậy khi thuyết giảng, tâm lực của họ bao trùm cả thính chúng rất mạnh và tạo nên sự thu hút rất lớn. Khán giả cũng thích tham dự những buổi giảng như thế vì họ sẽ không cần phải gắng sức chăm chú theo dõi bài giảng, sức mạnh của giảng sư đã kéo họ đi từng giờ từng phút rồi. Ngược lại khi tham dự một buổi giảng của một vị yếu kém về tâm lực, thính chúng phải gắng sức chăm chú theo dõi từng câu chữ nếu muốn hiểu nội dung bài giảng. Họ phải tìm đến nội dung, khác với việc họ được rót nội dung vào lòng một cách nhẹ nhàng thoải mái.

Ta có thể nói rằng Tâm lúc nào cũng ở nơi thính chúng là đặc điểm của giảng sư giỏi. Nếu khi giảng mà tâm ta ở nơi ta thì biết ngay sự nối kết tâm linh đã bị thiếu, bài giảng sẽ nhạt nhẽo. Nếu khi giảng mà tâm ta ở nơi thính chúng thì sự kết nối tâm đã hiện diện và bài giảng sẽ hiệu quả hơn. Ta cũng có thể đóng vai người nghe để cảm nhận điều này qua nhiều giảng viên khác nhau. Có người giảng mà tâm của người ấy không đến được với thính chúng; có người giảng mà tâm đến với thính chúng. Ta sẽ nhận ra sự khác biệt rất rõ.

Tầm cỡ của hội chúng cũng là sự thử thách đối với tâm lực của giảng sư. Có khi giảng viên chỉ đủ sức phủ tâm mình đến một nhóm vài mươi người như trong buổi đàm đạo, nhiều hơn số đó là họ cảm thấy lạc lõng; có giảng sư đủ sức phủ tâm mình đến vài trăm người nghe; có giảng sư có thể phủ tâm mình đến vài nghìn người; có giảng sư có thể phủ tâm mình đến cả những người ngồi cách vách tường đang lắng nghe. Phật có thể phủ tâm mình trong khi thuyết pháp đến vô biên pháp giới khiến cho cả Trời rồng Atula… đều cảm thấy bị thu hút mạnh mẽ.

Nếu tâm lực ta mạnh, ta sẽ tạo ra sự thu hút đối với số đông; nếu tâm lực ta yếu, ta bị tâm của mọi người săm soi khiến ta bị chao đão bất an. Tâm ta bất an rồi thì không còn sự gắn kết tâm ta với tâm thính chúng nữa.

Có nhiều người quen đứng trước số đông để ca hát, dẫn chương trình nên cũng không bị mất bình tĩnh. Nhưng nếu họ không có tâm lực lớn mạnh thì cũng không gây nên sự thu hút nhiều đối với quần chúng. 
Hầu hết người nổi tiếng có sự thu hút thì cũng phải có một tâm lực trong chừng mực nào đó chứ chẳng phải hoàn toàn không. Họ cũng có cái phước ở đời trước để bây giờ cũng có cái thần cần thiết giúp thu hút quần chúng.

Nếu có được tâm lực khi giảng rồi thì tự nhiên tâm lực đó vẫn tồn tại mãi trong bài giảng dù ta thu âm chuyền đi chuyền lại nhiều lần. Nghĩa là, nếu người ngồi trong giảng đường nghe trực tiếp giảng sư thuyết pháp và cảm thấy rất hấp dẫn lôi cuốn thu hút, rồi lấy bài giảng đó thu âm đem đưa người khác nghe, người nghe sau vẫn cảm thấy có sự thu hút như được giảng sư đang nói trực tiếp với mình. Tâm lực tồn tại một cách vi diệu không biên giới như thế.

Càng quên mình càng có nhiều tâm lực. Đây là hệ quả rất hợp lý và tự nhiên. Trong đời sống bình thường, ta sống vị tha; khi ở một mình, ta buông bỏ vọng tưởng; lúc nào ta cũng xem mình không quan trọng, như cỏ rác, như cát bụi. Sống được như vậy thì tự nhiên tâm lực càng lúc càng dồi dào giúp ta giảng thuyết hiệu quả hơn. 

Ta phải khắc ghi điều này vào tâm, người càng làm ra vẻ quan trọng thì càng mất đi sự thu hút. Người càng quên mình thì càng tạo nên hào quang vô hình thu hút mọi người.

Đó là lý do người kiêu mạn dần dần bị mọi người quên lãng. Chỉ những người biết khiêm tốn sẽ tồn tại lâu trong lòng của mọi người. 

Vô ngã là đỉnh cao của sự khiêm hạ nên các vị Alahán đạt được tâm vô ngã rồi thì trụ động thiên địa như kinh Tứ thập nhị chương ca ngợi. Ta chưa thể đạt được Vô ngã như các vị Alahán, nhưng ta thường xuyên tự nhủ rằng mình không là gì cả, mình chỉ là cát bụi hư vô. Tự nhủ thầm mãi như vậy cũng giúp ta bớt nhiều chấp ngã kiêu mạn, và tâm lực cũng xuất hiện được phần nào.

Có một cách để ta nhận biết một người sẽ có năng lực tâm linh tỏa ra khi giảng hay không là xem trong đời sống, nếu người đó làm việc gì chỉ biết có một việc, không hay biết gì đến chung quanh thì tâm không tỏa ra. Ai vừa làm một việc này mà vẫn ý thức được mọi việc chung quanh thì sẽ có tâm lực tỏa ra khi thuyết giảng. Người như vậy có thói quen cảnh giác thường xuyên, cũng gọi là có tỉnh giác nhiều hơn. Ta cũng dùng cách đó để tự đánh giá chính mình.

Bài tập: Tăng Ni sinh đưa ra một số nhận xét về năng lực tâm linh tỏa ra của vài vị giảng sư mà mình có được tham dự nghe giảng, nhưng đừng nói tên thật của những vị đó. 
Quan trọng là khả năng nhận biết của mình về tâm lực vô hình đó. Tiếp theo là tự nhận xét chính mình khi nói chuyện có theo dõi được diễn biến nơi tâm của người nghe hay không. Lúc nhiều lúc ít ra sao? 
 

BÀI 24: PHÂN BỐ THỜI GIAN

1. Ý nghĩa của thời gian trong diễn giảng
 
Ta vẫn nghe nói thì giờ là vàng ngọc, hoặc ta vẫn nghe những lời chê bai các người nói nhiều mà không có giá trị là nói dai, nói dài, nói dở, nói dóc… để biết rằng yếu tố phân bố thời gian trong diễn giảng là rất quan trọng. Trước khi lên bục giảng ta phải xác định trước thời gian cho phép nơi bài giảng của mình là bao nhiêu, rồi theo dõi đồng hồ thường xuyên để cân đối bài giảng theo đúng kế hoạch thời gian. Đến khi ta nói hứng thú say sưa, ta vẫn phải khống chế thời gian và kết thúc đúng lúc để “giải thoát” cho thính chúng. 

Trừ khi ta là thiên tài càng nói càng hay làm mọi người quên mất đường về thì thôi, còn không thì ta vẫn phải hiểu rằng ngồi yên một chỗ không được làm gì để phải nghe một người lải nhải nói mãi là vô cùng đau khổ. Người nói thì vô cùng sung sướng vì có dịp để trình bày quan điểm tư tưởng của mình, và cũng là bản ngã của mình, nên thường là ở trên mây và quên đi đồng loại đang rên siết ở…hàng ghế phía dưới. Đến khi ta tuyên bố buổi giảng đã kết thúc và nhìn thấy mọi người hớn hở vui mừng ta lại hiểu lầm là họ vô cùng thích thú bài nói chuyện của ta, đâu biết họ vui phát khóc vì ta… chấm dứt.

Có ai đó nói một câu rất hay rằng Khi ta sinh ra thì ta khóc mà mọi người chung quanh đều vui cười. Hãy sống làm sao khi ta chết đi, ta mỉm cười mà mọi người đều khóc. Ta bắt chước câu đó và sửa lại một chút là Ta hãy giảng làm sao cho khi đang giảng thì mọi người vui cười sung sướng, và khi ta chấm dứt thì mọi người tiếc rẻ. Đừng giảng mà khi giảng thì mọi người đau khổ và khi chấm dứt thỉ mọi người sung sướng. 

Có những diễn giả gieo hy vọng cho mọi người bằng lời tóm lại, nhưng sau đó quỵt luôn, nói nữa, rồi lát nữa lại tóm lại, rồi lại không chịu “tóm lại” giùm, nói tiếp riết. “Tóm lại” cả chục lần mà không kết thúc được, khiến cho loài người vô cùng đau khổ. Đó là bệnh khoe khoang, không làm chủ lời nói, chỉ biết có mình mà không cảm nhận được sự mệt mỏi khó chịu của người ngồi phía dưới. Làm giảng sư, ta phải tuyệt đối tránh những bệnh như vậy. 

Thường khi được đứng truớc mặt mọi người để nói gì đó, ta có cảm giác là ta thông minh trí tuệ lắm nên muốn nói nhiều để chứng tỏ tài năng của mình là… vô tận. Nhưng không ngờ ta càng nói nhiều thì người nghe càng… căm hận. Phép lịch sự buộc họ phải ngồi yên, nhưng tay chân họ vặn vẹo, người họ nhúc nhích, mắt họ liếc ngó lung tung. Tất cả dấu hiệu đó cho thấy họ đã bất mãn lắm rồi, nhưng ta không nhìn thấy gì cả, cứ tiếp tục chiến đấu và gieo rắc khổ đau.

Chẳng riêng gì thời gian của cả bài giảng, mà thời gian cho từng ý đều phải được sắp xếp hợp lý. Nhiều khi ý đó cũng không có gì quan trọng mà ta nói dài hơn sự cần thiết thì lập tức gây ra một chút nhàm chán cho người nghe liền. Vì vậy, khả năng quản lý thời gian thuyết giảng là một bản lĩnh độc đáo của giảng sư. Giảng sư vừa trình bày nội dung, vừa theo dõi tâm tình của thính chúng, vừa phân bố thời gian cho từng ý và cho cả bài giảng. Cùng một lúc, tâm trí của giảng sư phải làm rất nhiều việc như vậy chứ không đơn giản chỉ là nói và nói.
 
2. Phân bố thời gian hợp lý

Khi soạn dàn bài ta cũng phải đánh giá bài giảng của ta dài khoảng bao nhiêu phút rồi. Nếu còn thiếu độ dài cần thiết theo sự tổ chức thì ta phải thêm ý vào để cho phù hợp thời gian của buổi giảng. Nếu dài hơn yêu cầu của sự tổ chức thì ta phải cắt bớt không thương tiếc, hoặc sẽ nói vắn tắt ý nào không quan trọng lắm.

Bình thường thì bản lĩnh của ta nằm ở chỗ phân bố thời gian cho từng ý nhỏ một cách hợp lý. Nói ý này chừng bao nhiêu câu, rồi chuyển qua ý khác tiếp tục. Độ dài của mỗi ý tùy thuộc vào mức độ phức tạp của ý tưởng, khả năng tiếp nhận của người nghe. 

Người ta hiểu rõ rồi mà ta nói nữa thì sự nhàm chán bắt đầu xuất hiện. Người ta chưa hiểu mà ta chuyển qua ý khác rồi thì gây nên một khoảng mờ mờ trong tâm trí người nghe và họ bắt đầu khó chịu. Vấn đề nằm ở chỗ mọi người đã hiểu đồng đều chưa. Nhưng cái khó khăn là ta không được giảng vài câu lại hỏi hiểu chưa rồi mới dám đi qua ý khác. Ta buộc phải tự mình đánh giá sức tiếp nhận của mỗi người để quyết định chuyển ý khác hay chưa. Đây cũng là một bản lĩnh khác của giảng sư.

Sự phân bố thời gian cho từng ý lệ thuộc rất nhiều vào khả năng trình bày ý tưởng của ta. Nếu ta có khả năng nói dễ hiểu, ai nghe vài câu là hiểu, thì ta dễ dàng chuyển qua ý khác mà không sợ bài giảng bị mờ mờ. Ngược lại, nếu ta giảng khó hiểu, người hiểu người chưa, thì ta sẽ do dự không biết có nên chuyển qua ý khác hay không. 
Nếu chuyển qua sớm thì ai chưa hiểu sẽ bị hụt hẫng; nếu chuyển qua muộn thì người hiểu rồi sẽ nhàm chán. Vì vậy, chắc ăn là ta hãy luyện khả năng trình bày ý tưởng sao cho dễ hiểu trong từng câu nói. Nhiều khi chỉ cần thêm vài ba chữ là câu văn sáng sủa hẵn lên.

Ví dụ, nếu ta nói rằng: Thiện ác là căn bản của sự tu hành, sẽ nghe rất mơ hồ. Nếu ta nói chen thêm vài chữ rằng: Biết rõ cái gì là thiện, cái gì là ác chính là căn bản của sự tu hành. Chỉ cần thêm vài chữ như thế thì mọi người đều dễ hiểu, giúp ta chuyển qua ý khác thoải mái. 

Ví dụ, nói rằng sự thông minh sáng tạo bất ngờ của mỗi người là phước của họ nghe cũng hiểu nhưng không rõ lắm. Thêm vào như vầy sẽ dễ hiểu hơn Sự thông minh sáng tạo bất ngờ của người nào chính là phước riêng của người đó. Chính phước lực đã làm nên tài năng một cách bí mật mà ta không hề hay biết. Khi làm được điều gì đặc biệt, khi ta nghĩ ra điều gì xuất sắc, ta phải hiểu rằng chính phước đã đạo diễn những sáng tạo tài hoa như thế. Hiểu như vậy ta sẽ biết khiêm tốn và giữ gìn phước đức cẩn thận chứ không dám kiêu mạn tự hào. Nói rõ như vậy nghe dễ hiểu  hơn rất nhiều.

Có những ý ta nói ít nhưng đã làm mọi người hiểu rồi; có những ý ta nói nhiều hơn mới làm mọi người lĩnh hội. Không ý nào giống ý nào về thời gian diễn đạt. Nhưng, như đã nói từ trước, dù có khó hiểu đến đâu ta cũng không được diễn đạt một ý quá dài khiến người nghe nhàm chán. Dành thời gian cho một ý gì đó mãi sẽ là cực hình cho người nghe. Nếu họ chưa hiểu ta đành phải chuyển qua ý khác rồi sẽ trở lại ý đó sau.

Phân bố thời gian cho từng ý là cái khéo của giảng sư. Có những ý ta nói dài hơn, có những ý ta nói ngắn hơn, nhưng đừng chênh lệch quá đáng để tạo một sự cân đối cho cả bài giảng.

Khi soạn dàn bài, ta đã ước tính thời gian cho cả bài dựa trên yêu cầu của chương trình chung. Nếu chương trình yêu cầu ta 30 phút, 45 phút, 60 phút hoặc 90 phút thì ta sẽ sắp xếp thời gian theo yêu cầu như thế. Dựa vào thời gian của toàn bài giảng, ta sẽ phân thời gian cho từng ý trong dàn bài đã soạn. Khi giảng, ta cố gắng thực hiện đúng như kế hoạch phân bố thời gian như thế khiến cho bài giảng cân đối và người nghe không chán.

Ví dụ, ta giảng đề tài Tha thứ - Độ lượng với dàn bài được chia làm 3 phần chính như sau:

 - Định nghĩa, tha thứ nghĩa là không giận ghét, không trừng phạt người khác sau một lỗi lầm của người đó. Có những ví dụ.
 
 - Tâm tha thứ độ lượng đó xuất phát từ lòng thương yêu từ bi, và trí tuệ lớn lao không cố chấp. 

 - Nhưng tha thứ phải có trách nhiệm giáo hóa kiểm soát chứ không có nghĩa là dung túng.

Ta có thể phân là ý thứ nhất với những tấm gương, những ví dụ, ta trình bày trong 20 phút.

Ý thứ 2 là ý chính, phân tích nhiều về đạo lý, tâm lý, công phu tu hành, những trường hợp cụ thể, những ví dụ cụ thể sẽ có thể mất 30 phút.
 
Ý thứ 3 là trách nhiệm giáo dục người xấu, có thể mất 10 phút.

Trong mỗi ý đó, ta lại phân ra từng ý nhỏ, từng câu chuyện nhỏ, vài bài thơ, mỗi phân đoạn như vậy lấy mất vài phút.

Là những giảng sinh đang còn thực tập, ta phải giảng thử một mình, tưởng tượng thính chúng đang ở trước mặt, để đánh giá thời lượng cho từng ý đã hợp lý chưa. Đến khi lên bục giãng thật sự, ta có thể bất ngờ phát hiện ra những ý hay nên ứng khẩu nói thêm làm kế hoạch thời gian bị thay đổi. Nhưng nhờ có để ý kỹ vấn đề thời lượng nên ta sẽ không say sưa quên mất lối về, mà vẫn chuyển ý kịp thời và kết thúc đúng lúc để ăn khớp với chương trình chung của chùa đã đề ra. 

Kéo dài hoặc rút ngắn bớt thời lượng của một ý cũng là tài khéo của giảng sư. 

Có khi ta nói hết những ý trước sớm hơn thời gian dự định, nên những ý sau phải nói dài hơn để bù lại thời gian còn nhiều. Vì ta cũng không thể kết thúc bài giảng sớm hơn chương trình khiến cho mọi người nghi ngờ ta đã cạn lời hết ý bí tư tưởng, nên ta buộc phải giảng cho hết thời gian đã sắp xếp. Khi có những ý được trình bày xong sớm quá thì sẽ có những ý phải kéo dài thêm cho lấp đầy trở lại chỗ trống. 

Ví dụ, ta muốn nói về ý tưởng Đạo đức bên trong được xác chứng bằng những hành vi bên ngoài trong mười phút, nhưng chẳng hiểu sao ta nói mới có 6 phút thì đã cạn ý. 
Vì vậy ta sẽ nói ý kế tiếp là Tuy đạo đức bên trong là gốc để có những hành vi tốt bên ngoài, nhưng hành vi bên ngoài lại giúp củng cố đạo đức bên trong kéo dài thêm thành 14 phút.

Muốn kéo dài một ý nào đó thì ta phải kể chuyện, thêm ví dụ, đọc thơ hay… nói chậm lại một chút. 

Rút ngắn bớt thời lượng thì dễ hơn, nhưng không khéo thì tai hại hơn. Dễ hơn vì không phải nói nhiều, nhưng tai hại hơn vì có thể làm người nghe không hiểu hết vấn đề, nghĩa là nhận thức kém về đạo lý.

Muốn rút ngắn thời lượng của một ý nào đó, ta phải chọn giữ lại những ý chính quan trọng, và bỏ đi những ý phụ ít quan trọng. Ví dụ, ta muốn trình bày đầy đủ ý tưởng rằng Tu là chính, học là phụ và triển khai thành 8 ý nhỏ như sau:

 - Mục tiêu của ta khi tìm đến Phật Pháp là muốn thay đổi tâm hồn mình từ xấu thành tốt, từ mê muội thành sáng suốt. Sự thay đổi tâm hồn như thế gọi là tu hành, tu sửa.

 - Để có thể biết cách tu sửa như thế, ta phải học giáo lý, đạo lý, là những điều Phật dạy.

 - Ta học được kỹ lưỡng chừng nào thì việc áp dụng tu hành càng sâu sắc chừng nấy.

 - Tuy nhiên, học là điều dễ vì thỏa mãn khát khao tăng trưởng kiến thức của con người. Ta có thể học đến vô tận mà không thấy chán.

 - Ngược lại, việc tu sửa tâm hồn là cực kỳ khó vì ta phải can đảm nhìn ra từng cái sai của mình để khắc phục, trong khi không ai muốn nghĩ rằng mình đã xấu.

 - Đó là lý do ta thấy tại sao Tăng Ni vẫn thích đi học lấy bằng, vừa có danh giá, vừa không phải mất thời gian tu tập. Người quen học thì rất ngại xếp mình vào việc tu.

 - Lỗi cũng một phần do những đạo lý mà ta học đã không khuyến khích sự dụng công tu tập, nhưng lỗi cũng do chính ta không có định hướng tu hành.

 - Từ nay mong sao cho Tăng Ni biết xem Tu mới là bổn phận chính, và học là để biết cách tu chứ không phải để thỏa mãn kiến thức.

Với 8 ý như thế thì ta có thể nói suốt 20 phút. Nhưng vì thời gian không cho phép nên ta buộc phải rút còn 15 phút. Lúc đó ta sẽ quyết định chớp nhoáng là lược bớt 2 ý không quan trọng lắm, có thể là ý: Lỗi do giáo lý, giáo thọ và Thích học lấy bằng cấp. 

Có những tình huống ta phải đáp từ, ban đạo từ, phát biểu mà không được chuẩn bị trước. Ta phải đánh giá là mọi người có thật lòng muốn ta nói hay chỉ là xã giao hình thức, mời ta mà trong lòng họ mong ta đau bụng từ chối cho rồi. Có nhiều trường hợp một Gia đình Phật tử mời vị thầy chứng minh buổi họp mặt. Huynh trưởng say sưa phát biểu với đoàn sinh trong tư thế đứng. Đến khi huynh trưởng chợt nhớ ra là phải mời vị thầy phát biểu thì các đoàn sinh đã gần xỉu hết rồi. Trường hợp đó vị thầy phải khôn ngoan nói ngắn gọn trong 3 hoặc 4 câu rồi kết thúc lập tức. Nếu vị thầy nói dài sẽ gây thành sự bất mãn khủng khiếp trong lòng các em. Nhất là nhiều khi các em đứng ngoài trời nắng nữa thì thật là hãi hùng.

Có những buổi Trai tăng cúng dường, mọi người đang đói bụng, cơm canh đang nguội dần, những người tác bạch đang quỳ lâu mệt mỏi… mà vị thầy ban đạo từ cứ nói như chưa bao giờ được nói thì thật là bất hạnh cho chúng sinh. Rất nhiều Phật tử không quen quỳ lâu, hơn nữa trong thời đại tân tiến này người trí thức giàu sang cũng không thích sự quỵ lụy quá đáng, ta nên khôn ngoan khéo léo nói thật gọn mà súc tích để cho mọi người được tiếp tục ăn uống thoải mái, Phật tử cũng không phải quỳ lâu mệt mỏi.

Bản lĩnh của giảng sư là gặp những trường hợp phải nói ngắn gọn như thế, nhưng phải làm người nghe cảm động tăng trưởng đạo tâm chứ không phải nói ít mà hời hợt. Muốn nói ngắn gọn nhưng lay động lòng người thì ta phải chọn vài ý chính mà thôi. Khi nói thì phải chọn từng từ cực kỳ đẹp đẽ trau chuốt, rồi kết thúc trong sự hân hoan quý trọng của mọi người. Lúc đó, tuy nói mà như viết, và cũng súc tích mạnh mẽ, không khác gì một bài thơ.

Ví dụ, ta nói vài lời ngắn gọc trong buổi Trai tăng Thưa quý Phật tử, những tấm lòng của qúy Phật tử hôm nay sẽ thành những sự khuyến khích đối với Chư Tôn đức mãi mãi về sau; những vật thực hôm nay sẽ nâng bước chư Tôn trên bước đường hoằng dương Phật Pháp khắp nơi. Nguyện ân phúc này đưa quý Phật tử đến những nơi an lành hạnh phúc tràn đầy hào quang của chư Phật… Chỉ vài lời ngắn nhưng súc tích cảm động là thành công. 

Sau khi giảng, thông thường ta có thể dành thời gian cho thính chúng hỏi thêm những điều chưa rõ ràng. Có thể cho phép sự chất vấn phản biện nếu cần thiết. 
Đôi khi nhiều người hỏi luôn những điều chẳng dính dáng gì tới bài giảng, nhưng vẫn là vấn đề của đạo lý thì cũng tốt thôi. Đôi khi họ hỏi luôn cả những chuyện thế gian tình cảm làm ăn nợ nần nghe như chẳng ăn nhập gì với đạo lý cả, nhưng ta phải dùng đạo lý soi rọi mọi điều họ chưa biết để giúp họ hiểu thêm và ứng dụng được Phật Pháp vào trong đời sống. Thời gian dành cho việc giải đáp thắc mắc như thế có thể khoảng 1/10 thời gian diễn giảng. 

Tuy nhiên, có khi bài giảng dài quá chiếm hết thời gian cho phép thì ta đành phải bỏ luôn giai đoạn giải đáp thắc mắc.

Trong việc sắp xếp thời gian cho một bài giảng, ta phải “liệu cơm gắp mắm”, nghĩa là phải lượng khả năng diễn giảng của mình hấp dẫn tới mức độ nào để quyết định kéo dài bài giảng ra bao lâu. Nếu mình giảng quá hay thì cứ nói lâu không sao vì người nghe sẽ không mệt mỏi. Nhưng nếu cảm thấy mình giảng chưa hấp dẫn lắm thì đừng dại dột giảng lâu vì sẽ làm người nghe ác cảm, lần sau nghe tới mình là họ lẫn tránh. Thời giảng ngắn khoảng 30 phút thường là ít bị chán nên ta cứ bắt đầu sự nghiệp diễn giảng của mình bằng những bài giảng 30 phút. Sau này khi cảm thấy sức hấp dẫn đã tăng lên thì ta cũng tăng thời lượng lên từ từ 45 phút, 60 phút, 90 phút. Nên dừng ở 90 phút vì ta khó thể nào bắt mọi người ngồi hơn 90 phút mà vẫn say sưa ham thích. Muốn nói nữa thì hẹn bài giảng sau, đừng nói nhiều hơn 90 phút.

Bài tập cho Tăng Ni sinh kỳ này là mỗi người viết dàn bài trên giấy và phân thời gian cho từng ý, cộng lại khoảng 60 phút. Nộp bài viết.
 

BÀI 25: NHỮNG YẾU TỐ TIÊU CỰC

1. Những yếu tố tiêu cực ảnh hưởng đến việc diễn giảng
 
Không phải lúc nào sự nghiệp diễn giảng của ta cũng suôn sẻ. Sẽ có nhiều chướng ngại, khó khăn, suy hao xảy ra khiến ta bị trở ngại trong việc hoằng pháp diễn giảng. Chính vì vậy một giảng sư phải lường trước các tình huống tiêu cực đó để biết vượt qua, can đảm đối diện, khắc phục, và tiếp tục bước tới. Ví dụ có khi ta bị những ganh ghét vô lý, những sự trù dập nhỏ mọn, ta vẫn phải can đảm đi tới để hoàn thành trách nhiệm hoằng pháp của mình. Nhưng cũng có khi ta bị tuổi già kéo đến, sức khỏe suy giảm thì ta lại phải nghĩ đến việc dọn đường cho lớp người kế thừa chứ không được ù lì giảng hoài làm cản đường người sau.

Có khi những trở ngại đó là do hoàn cảnh khách quan (hoặc ta cho rằng do nghiệp đời trước cũng được), hoặc có khi những trở ngại đó là do chính ta phạm sai lầm. Mỗi truờng hợp như vậy đều phải được nhận thức chính xác để ta biết cách khắc phục vượt qua cho một tương lai tươi sáng hơn.

Sự tu tập yếu kém là nguyên nhân hàng đầu làm trở ngại khả năng diễn giảng của giảng sư. Vì sao? Vì giảng sư là người thay Phật dạy cho Tứ chúng cách tu hành. Bao nhiêu lời giảng sư diễn đạt đều chỉ nhằm mục đích giúp cho Tứ chúng biết cách tu hành. Nếu giảng sư kém tu thì hệ quả rõ ràng nhất là bài giảng không có nhiệt huyết, không có tinh tấn, không có lửa, và nhất là không có kinh nghiệm thực tế giúp người nghe thực hành theo. 

Ví dụ khi ta giảng về hạnh Nhẫn nhục nhưng ta chưa từng kềm chế được cơn nóng giận nào của mình thì bài giảng Nhẫn nhục của ta chắc chắn không có chất lượng, chắc chắn không có kinh nghiệm, và dĩ nhiên sẽ không thúc đẩy người nghe thực hành. 

Ví dụ khi ta giảng về đời sống Vị tha nhưng ta đang trở nên ích kỷ thì bài giảng đó chỉ là khẩu hiệu rỗng, không có lửa, không làm người nghe phải thay đổi cuộc sống của mình. 

Ví dụ ta giảng về Thiền định nhưng ta không tinh tấn chịu khó ngồi thiền, không có an lạc trong thiền định, thì bài giảng sẽ chỉ là những ngôn ngữ bắt chước các thiền sư hay kinh điển mà không có giá trị thực nên cũng không làn người nghe thích thú thực hành. 

Chính vì vai trò giảng sư là dạy mọi người cách tu nên ta phải tu trước, phải có kinh nghiệm thực hành từng vấn đề mà ta sẽ đem ra giảng dạy. Ngày nào sự tu hành của ta trở nên yếu kém thì ngày đó các bài giảng của ta sẽ trở nên khô khan tẻ nhạt, không còn thu hút người nghe nữa. Vì vậy, yếu tố tiêu cực đầu tiên làm suy giảm khả năng diễn giảng chính là sự sa sút tu hành của giảng sư. 

Để tránh điều này, giảng sư phải nổ lực tu tập rất nhiều, không được lơi lỏng coi thường. Giảng sư phải là người có lý tưởng tu tập mãnh liệt hơn người, phải là người có kinh nghiệm tu tập hơn người, chứ giảng sư không phải là người chỉ giỏi nói mà thôi. Có một số người hiểu lầm rằng giảng sư là lo việc giảng dạy giáo lý, thiền sư lo việc hướng dẫn tu, luật sư lo dạy giới luật. Thật ra dạy giáo lý là dạy đủ thứ trên đời, kể cả giới luật và thiền định, nên giảng sư phải thực hành đầy đủ đạo lý của Phật chứ không phải là người chỉ lo nghiên cứu chữ nghĩa rồi đem ra nói lại giống như trả bài.

Kiến thức lạc hậu cũng sẽ làm mất đi sự hấp dẫn của bài giảng. Giảng sư phải luôn luôn cập nhật các kiến thức của thế giới, xã hội, con người, tôn giáo… để giúp cho bài giảng mới lạ mãi mãi. Tâm lý của người nghe là, dù cho vấn đề rất hay, nhưng khi đã nghe nhiều lần rồi thì đều trở nên nhàm chán. Giảng sư phải hiểu quy luật tâm lý khắc nghiệt đó để luôn luôn làm mới mình, cũng là giúp cho người nghe có được sự thích thú với giáo pháp. 

Rất nhiều chuyện xảy ra từng ngày trên khắp thế giới, có những chuyện không đáng làm ta bận lòng, nhưng cũng có những chuyện rất đáng cho ta suy gẫm. Cơn sóng thần cuối năm 2004, những kẻ Hồi giáo cực đoan chuyên hoạt động khủng bố, sinh thái địa cầu tệ hại, điện ảnh trở thành loại hình giải trí phổ thông, Internet kết nối loài người… biết bao nhiêu chuyện mà ta phải biết nhìn bằng cái nhìn của Phật Pháp. Phật tử cũng khát khao lắng nghe quý thầy lý giải cho họ những điều xảy ra trên thế giới bằng cái nhìn của Phật Pháp để họ yên lòng đi theo Phật, vì như vậy họ tin rằng Phật Pháp lý giải được tất cả chuyện thế gian.

Người ta sẽ thắc mắc tại sao những kẻ ác độc như thế lại vẫn tiếp tục hùng mạnh; người ta sẽ thắc mắc tại sao bà già kia chết đi sống lại bỗng biến thành người khác với tính cách lạ lùng khó hiểu; người ta sẽ thắc mắc nguyên nhân gì các dịch bệnh thi nhau xuất hiện trong thời gian gần đây; người sẽ thắc mắc tại sao giáo lý của tôn giáo bạn sơ sài như vậy mà họ lại lôi kéo được tín đồ nhiều như thế… Vô số thắc mắc của con người đều liên quan đến những chuyện mới lạ hằng ngày như thế, và họ trông cậy vào lời giải đáp của các giảng sư Phật học.

Các chuyện tích trong kinh điển thì ai cũng nghe cả rồi, nghe rất nhiều lần rồi, và nếu giảng sư đem các chuyện đó ra kể nữa thì mới mở miệng họ đã biết Thầy muốn nói cái gì rồi nên không còn yếu tố tò mò lôi cuốn nữa. 

Tuy nhiên, cái khó cho giảng sư là tuy nói những chuyện mới nhưng phải ăn khớp, phù hợp với kinh điển cũ. Nếu ta đem các chuyện mới ra nói dông dài, tán hươu tán vượn đủ cách, rồi đi mất luôn, không đối chiếu với Phật pháp thì ta không còn là giảng sư Phật học nữa. Vì vậy, giảng sư phải luôn luôn bổ sung kiến thức của mình chứ không được chủ quan tự mãn.

Sức khỏe yếu kém cũng là một trở ngại cho việc diễn giảng. Khi kém sức khỏe, ta cũng kém luôn sự minh mẫn, sự nhạy bén của trí óc nên khả năng phân tích đạo lý bị hạn chế hẳn. Bài giảng vì thế cũng không còn sâu sắc như trước nữa. Ngoài ra, khi kém sức khỏe, ta cũng không còn có thể dành nhiều thời gian để nghiên cứu, soạn bài, giúp cho bài giảng phong phú hơn nữa. 

Sức khỏe kém, khi ta ngồi trên bục giảng, ta cũng mất sự đường bệ uy nghi mạnh mẽ lôi cuốn như lúc trước khi còn khỏe. Hãy tưởng tượng một giảng sư ủ rủ, áo não, lết bết bước lên bục giảng, nói không ra hơi, ho liên tục, chút chút lấy khăn ra hỉ mũi, thì thật là đau khổ cho toàn thể hội chúng. Dù ta có giỏi thế nào đi chăng nữa mà sức khỏe như thế thì không còn hấp dẫn nữa. Hoặc là ta phải nghỉ dưỡng bệnh, hoặc là tới lúc ta phải về hưu.

Vì vậy, giảng sư phải biết giữ gìn sức khỏe, rèn luyện thể lực chứ không được coi thường. Nếu ai đã từng rèn luyện võ thuật thì cứ theo đó mà đi các bài quyền mỗi sáng. Nếu không biết võ thì ta tập các kỹ thuật khí công cổ truyền. Cái khác nhau giữa khí công và tập thể dục thông thường chính là phương pháp luyện thở theo từng động tác. Sự chú ý vào hơi thở một cách nhẹ nhàng giúp phát sinh nhân điện. Cái nhân điện này lan tỏa nhanh vào tạng phủ giúp cơ thể khỏe khoắn hơn là sức mạnh cơ bắp do tập thể dục mang lại.

Giảng sư cũng phải có đời sống điều độ chừng mực để giúp tinh thần thanh thản. Vì là người tu nên ta không bị rơi vào đời sống sa đọa trác táng làm tàn tạ cơ thể, nhưng ta cũng không được ăn uống bừa bãi, không ăn uống thiếu thốn, không ngủ li bì, cũng không để bị thiếu ngủ, không lười biếng đã đành, cũng không làm việc quá sức.

Ta tránh các thức ăn có nhiều hóa chất độc hại như hàn the, phẩm màu, formol, đường hóa học, bột ngọt… Các sản phẩm thực phẩm chế biến sẵn nhập từ Đài Loan như thịt chay, cá chay đều bị nhiều hóa chất để làm cho dai và tăng mùi vị, hoàn toàn không tốt cho sức khỏe.

Ta cũng tránh ăn lở bữa khi mà bụng chưa đói chút nào. Dù cho bụng đói giữa bữa, ta cũng nên đợi đến bữa rồi hãy ăn thì sẽ tránh được bệnh tiểu đường. Nguyên nhân của bệnh tiểu đường là do ăn uống khi bụng chưa đói, hoặc mới đói sơ sơ. Những người lao động vất vả, không có thời gian nghỉ giữa bữa, phải đợi đúng bữa mới được ăn, thường ít khi bị tiểu đường. Nhà giàu, ít lao động, thức ăn lúc nào cũng sẵn sàng trong tủ lạnh, cứ bỏ đủ thứ vào miệng nhai nuốt hoài, thế nào cũng bị tiểu đường.

Đại khái một giảng sư phải biết một số y lý để giữ gìn sức khỏe tốt đẹp, vì sự nghiệp hoằng hóa chánh pháp, phổ độ chúng sinh, dựng xây Phật quốc…

Nghiệp chướng làm trí tuệ suy giảm cũng là yếu tố bất ngờ khiến sự nghiệp diễn giảng lui sụt. Thật như vậy, khi nghiệp chướng bí mật kéo tới, ta bắt đầu nhìn mọi chuyện cạn cợt, sơ sài, không thấu đáo nữa.
Do vậy, bài giảng bắt đầu kém chất lượng từ từ. Ta cứ tưởng là ta tiếp tục giảng hay như cũ, nhưng người theo ta lâu ngày đã bắt đầu nhận ra sự sa sút của ta. Đây chính là nghiệp chướng, rất bí mật, âm thầm ngăn trở con đường diễn giảng của ta.

Nghiệp chướng từ đâu kéo tới, trong khi lẽ ra càng tuyên giảng Chánh Pháp của Phật thì ta càng phải được tăng trưởng công đức chứ?

Nhân quả chỗ này rất tinh vi, và công bằng. Nhiều khi ta không đủ sức nhìn cho hết Nhân quả đã chi phối cuộc đời ta như thế nào, cho đến khi chết ta được nghe Diêm vương luận tội phước rồi mới giật mình kinh sợ. 

Diêm vương: Này kẻ tăng sĩ kia, ngươi có biết ngươi phạm tội gì không?

Giảng sư: Dạ, con không biết, cúi xin Ngài chỉ dạy.

Diêm vương: Ngươi làm giảng sư dạy đạo lý mà cứ nói rằng không thiện không ác khiến cho chúng sinh mê muội. Ngươi quên rằng Phật dạy “đừng làm các việc ác, hãy làm các việc lành, giữ tâm hồn thanh tịnh, chư Phật đều dạy thế” hay sao? Vì ngươi gieo rắc tà kiến khiến chúng sinh mê muội nên đáng lẽ ta phạt ngươi 50 kiếp ngu si câm ngọng. Nhưng xét thấy ngươi có lòng thành kính với Tam Bảo nên cho ngươi tự phát nguyện lần này tái sinh vào cõi người sẽ khuyên mọi nguời tránh ác làm thiện đúng như Phật dạy. Ngươi có chịu phát nguyện không?... 

Rồi có khi ta đố kỵ với tài đức của người khác, hay nói dè bỉu châm biếm sau lưng, cũng khiến cho phước ta suy giảm, nghiệp chướng nặng dần cho đến khi khả năng thuyết giảng bị biến mất. Ta cũng chẳng biết tại sao, cứ thấy nào giờ mình giảng ai cũng ưa, sao bây giờ nghe tới mình người ta uể oải, đâu biết rằng nghiệp đố kỵ đã giết chết ta từ từ mà ta không hay.

Rồi có khi ta hưởng thụ nhiều quá, đời sống ta sung sướng quá, ta cũng nhiều lần phung phí không tiết kiệm, nên phước cũng suy giảm từ từ khiến cho khả năng thuyết giảng cũng yếu đi. Chính xác là nếu ta giảng không sai với Phật Pháp thì ta sẽ dần dần được phước rất nhiều, nhưng nếu ta sống phung phí vì ỷ mình có phước thì phước cũng tàn rất nhanh.

Một loại nghiệp tàn phá công đức ta rất nhanh chóng là tâm kiêu mạn tự hào. Sau một số bài thuyết pháp hấp dẫn được nhiều người ca tụng, ta lập tức tưởng mình là siêu sao nhất nhì nên cứ tưởng mình giỏi hơn mọi người, và bắt đầu khinh thường chúng sinh. 
Nghiệp của sự kiêu mạn này có thể phá tan tâm trí ta, khiến ta điên loạn, ngu ngốc, đoạ lạc nhiều kiếp liên tiếp về sau. 

Vì vậy, muốn sự nghiệp diễn giảng được lâu bền, ta phải gắng tránh những loại nghiệp chướng kể trên.
 
2. Những trở ngại từ bên ngoài
 
Ngoài những yếu tố tiêu cực từ nơi chính chúng ta, vẫn có những yếu tố tiêu cực từ bên ngoài khiến việc diễn giảng hoằng pháp của ta bị yếu kém. Dĩ nhiên thì yếu tố bên ngoài nào cũng là nghiệp xưa của chính ta, nhưng ta hãy xem chúng là yếu tố bên ngoài và có phương hướng xử lý thích hợp.

Sự chống phá từ các tôn giáo bạn là điều dễ gặp hơn cả. Từ ngàn xưa đến nay, việc các tôn giáo chống phá, thậm chí giết hại lẫn nhau là chuyện thường hay xảy ra. Hồi giáo đã từng giết sạch Tăng Ni tại An độ, Trung Đông, . Kitô đã từng đập chùa giết hại Sư Tăng ở miền Bắc. Vào thời di cư 1954, các vùng Kitô tiếp giáp với Phật giáo đều xảy ra các án mạng khó hiểu mà nạn nhân đều là Phật tử. Một vài ngôi chùa bị đốt cháy bí mật chỉ vì ngôi chùa đó nằm lọt trong vùng Kitô. Một bức thư của Phật tử ngoài Bắc tâm sự rằng gia đình bên chồng theo Kitô, cha ông đời xưa đã từng phá chùa lấy đồ thờ cúng rất nhiều.

Hiện nay Hồi giáo đang quyết tâm tiêu diệt Kitô giáo trên thế giới trước, nhất là các khu vực tiếp giáp với nhau. Họ sẵn sàng dùng các phương tiện giết người hàng loạt như súng, bom, vũ khi hóa học… 

Nhiều khi ta ngạc nhiên là tại sao tôn giáo lại tàn ác như thế. Nào giờ ta hiểu là hễ mang tiếng là tôn giáo thì phải ăn hiền ở lành, không gây tổn hại ai. Bây giờ biết ra thì các tôn giáo là thủ phạm giết người nhiều hơn cả. Thật là kỳ quái. Có lẽ ta phải định nghĩa lại từ Tôn giáo. Chỉ tôn giáo nào không sử dụng biện pháp giết người hại vật thì mới được xem là tôn giáo, được hưởng quy chế tôn giáo. Còn tôn giáo nào có sử dụng biện pháp giết người hại vật thì phải được xem là một nhóm tín ngưỡng nguy hiểm, và không được hưởng quy chế ưu tiên của luật Tôn giáo. 

Hiện nay các tôn giáo bạn đang quyết tâm biến Việt  thành vùng đất của họ. Hồi giáo thì đang bận tâm vì các vùng đất khác nên hoạt động ở Việt  còn chưa mạnh. Các tôn giáo khác thì ra sức ngày đêm truyền đạo và phá đạo Phật. Nếu đốt chùa được thì đốt liền. Nếu làm áp lực chính trị được thì làm liền. Nếu mua chuộc cán bộ được thì mua chuộc liền. 
Nếu dùng đạo Phật phá đạo Phật được thì làm liền. Nói chung họ làm tất cả để phá Phật giáo. Những ai làm cho Phật giáo phát triển thì lập tức rơi vào tầm ngắm của họ để có phương án tiêu diệt vô hiệu hóa. 

 Có vị bị tôn giáo bạn đưa người vào làm đệ tử rồi khuynh loát tất cả, vô hiệu hóa mọi cơ nghiệp của vị đó. Có vị bị tôn giáo bạn tung người bôi nhọ uy tín cá nhân để ngăn chận ảnh hưởng đang lan rộng. Có vị chức sắc bị người của tôn giáo bạn tiếp cận mua chuộc rồi buộc phải làm theo yêu cầu của họ là ngăn cản hoạt động của Sư Tăng Phật giáo. Rất nhiều thủ đoạn chống phá từ các tôn giáo bạn mà ta phải biết để đề phòng. Ta đang sống trong thời đại nhiễu nhương phức tạp âm ỉ chiến tranh tôn giáo nên phải tỉnh táo vô cùng, không để bị mắc lừa bởi âm mưu bên ngoài. Nhiều khi họ mượn tay sư để phá sư, hoặc họ mượn tay cán bộ để phá sư. Ta không biết là ta bị rơi vào âm mưu ly gián, khiến cho Phật giáo bị chia rẽ, hoặc Phật giáo chia rẽ với Nhà nước.

Quan điểm của ta là hiếu hòa, không gây xung đột, nhưng phải biết rõ âm mưu của bạn để đề phòng. Một vài cán bộ làm khó ta không làm ta lung lay lập trường yêu nước; một vài vị chức sắc chống đối ta không làm ta mất niềm tin vào Tăng đoàn. Ngược lại, trước những ngang trái trở ngại đó càng làm ta kiên quyết hơn trong việc hoằng truyền chánh pháp.

Sự ganh tị của nội bộ Tăng sĩ Phật giáo cũng là yếu tố gây trở ngại cho việc hoằng pháp chung. Không hiểu sao đạo Phật là đạo Vô ngã vị tha, nhưng chính những người tu theo Phật lại ganh tị nhau “gần như khủng khiếp”. Tôn giáo bạn đã lợi dụng yếu điểm này để kích động ly gián Phật giáo mà không chi phí nhiều lắm. Một ít tiền cúng dường bằng ngoại tệ, một ít lời kích động là quý thầy hăng hái chống nhau liền. Lạ thật. Có lẽ từ những ngày đầu vào chùa, người xuất gia đã không được nhắc nhở rèn luyện các tâm hạnh đạo đức căn bản kỹ lưỡng nên sau này lớn lên gặp việc liền xử sự y như thế gian. Nhiều Phật tử than phiền khi thấy quý thầy cũng ganh ghét nói xấu nhau không khác gì bên ngoài thế tục. Để đối phó với tình trạng này, các chùa phải chú trọng dạy các tâm hạnh đạo đức thật kỹ lưỡng cho người xuất gia. Còn những ai bị chống phá ganh tị khi đang làm công việc hoằng pháp thì hãy vững lòng kiên định, hãy chịu đựng sự hủy báng đó để tiếp tục mang lời Phật đến với tâm hồn của mọi người mà không một chút chùng bước quay lui. Ta luôn giữ hòa khí khi gặp chống đối, nhưng không bao giờ e ngại, bất mãn, hoặc mặc cảm. Ta khiêm cung lễ độ, nhưng kiên cường bất khuất.

Vài nơi cán bộ chưa hiểu nên đã gây khó khăn cho các giảng sư. Có thể là do ta chưa đủ uy đức để cảm hóa họ, cũng có thể họ là người cao ngạo vì có chức quyền.
Cũng có thể họ đã từng nghe qua những vụ bê bối của sư tăng nên còn mang ác cảm. Ta hoạt động vào các vùng đó là dễ bị gây khó khăn bởi cán bộ địa phương. Riêng trường hợp đó là vùng mà tôn giáo bạn muốn độc quyền truyền đạo nên từ lâu đã mua chuộc cán bộ chính quyền ủng hộ họ và ngăn cản Phật giáo, thì đây lại là khó khăn do tôn giáo bạn gây ra mà ta đã nói ở trên, cán bộ chỉ là người trung gian bị mua chuộc.

 Muốn hoạt động ở vùng như thế, ta phải kiên nhẫn rất nhiều, tạo được uy tín đối với quần chúng để được sự ủng hộ của quần chúng, và nhất là phải có được sự ủng hộ của chính quyền ở cấp cao hơn. Đây là duyên riêng của ta chứ không phải ta có tài xoay sở được. Ta phải cầu nguyện Tam Bảo gia hộ rất nhiều để chiến thắng được nghịch cảnh này, vì bị chính quyền làm khó là khó khăn hàng đầu của tu sĩ.

Chúng sinh sơ cơ cũng là nỗi khổ cho nhà hoằng pháp. Thật vậy, đi đến một nơi mà người dân chẳng biết mô tê gì về Phật Pháp, chẳng biết Nhân quả thiện ác gì, chẳng biết ăn hiền ở lành là cái quái gì thì thật là khổ sở. Họ xem thường các nhà sư, thậm chí nói bậy để dè bỉu, thì làm sao ta đem Phật Pháp giảng cho họ nghe được. Ở những vùng như vậy, đôi khi chỉ có những người cư sĩ tới lui trà trộn kết bạn chiếm cảm tình lâu ngày thì mới có thể giáo hoá dần dần. Lúc đó, người xuất gia phải đứng đằng sau hỗ trợ cho người tại gia làm việc trước mới được. Chừng nào người dân ở đó đã có lòng mến đạo rồi thì ta mới có thể xuất hiện để diễn giảng được.

Còn rất nhiều các yếu tố bất lợi từ bên ngoài khiến cho công việc hoằng pháp của ta bị trở ngại, nhưng thật ra càng vất vả vượt qua các trở ngại đó để giáo hóa chừng nào thì công đức của ta lại càng lớn lao chừng nấy. Công đức đó là gì? Đó là khả năng nhiếp tâm trong thiền định mai sau.

Bài tập: Tăng Ni hãy cho biết mình sẽ làm gì khi khả năng và hoàn cảnh hoằng pháp bị suy giảm bất lợi? (nói vào trong máy 15 phút)
 
 
BÀI 26: THÀNH CÔNG
 
1. Một giảng sư thành công
 
Nếu ta có duyên phước từ đời trước, nếu ta biết nổ lực trong đời này, ta sẽ có những thành công nhất định trong sự nghiệp hoằng pháp diễn giảng. 
Được gọi là thành công khi các bài giảng của ta được nhiều người đón nhận, khen ngợi và giới thiệu lẫn nhau. 

Ngày xưa, hội chúng chỉ nghe giảng sư thuyết một lần duy nhất, ít khi được nghe lập lại. Họ nhớ được bao nhiêu thì nhớ, còn không thì quên. Nếu may mắn nghe một bài pháp hay, họ được cái cảm xúc lúc đó, đến khi ra khỏi hội trường, chỉ còn nhớ vài ý chính. Nhưng rồi họ cũng giới thiệu về vị giảng sư lỗi lạc kia, nói về đạo lý kia, cho nhiều người cùng biết. Chính vì lệ thuộc vào cảm xúc và trí nhớ của những người nghe nên sự giới thiệu hoặc truyền bá bài giảng rất hạn chế.

Ngày nay, nhờ phương tiện kỹ thuật cao, bài giảng được ghi lại trên các loại hình như Tapes, CD, Memory stick, Hard drive, Server… Nếu không nhớ, người ta có thể mở máy ra nghe đi nghe lại bài giảng đó nhiều lần. Họ cũng có thể đem các loại phương tiện truyền thông Multimedia điện tử như thế giới thiệu cho các bạn bè, gia đình thân quyến khiến cho nhiều người được nghe thêm. Thật ra, số người được nghe trực tiếp bài giảng rất ít, hầu hết người ta được bài giảng trở lại qua các phương tiện truyền thông Multimedia. Với các kỹ thuật Multimedia hiện đại, bài giảng được lưu bố vô biên, được lưu giữ vô thời hạn. Sự giới thiệu truyền bá bài giảng thật là tiện lợi.

Chính vì thế, ngày xưa sự thành công của giảng sư không đáng kể, còn ngày nay, sự thành công của giảng sư là bùng vỡ mênh mông.

Giảng sư ngày nay, nếu có những bài giảng hay, được ghi lại trên các Multimedia Record, được lưu bố rộng rãi, sẽ được rất nhiều người biết đến. Danh tiếng cho một giảng sư giỏi của thời đại hôm nay là vô cùng lớn lao. Chính vì danh vọng chất ngất như thế nên sự nguy hiểm cũng bội phần nặng trĩu. Ta không thể biết trước sự nghiệp hoằng pháp của ta có thành công hay không, nhưng ta phải chuẩn bị trước tinh thần nếu mai này lỡ xui, ta được thành công rực rỡ thì ta phải có những tâm hạnh gì, những thái độ gì để ứng xử cho thích hợp. Dĩ nhiên ta không muốn kiêu ngạo, ta không muốn khinh người, ta không muốn đánh mất đạo đức, nhưng sức ép của danh vọng luôn dồn ta vào ngõ cụt đó, luôn dồn ta đi vào sự kiêu hãnh và hưởng thụ. Nếu không có một đạo tâm vững chắc, một trí tuệ tỉnh táo tinh tường, ta sẽ tự giết chết sự nghiệp diễn giảng hoằng pháp của mình không bao lâu.

Sự thất bại của ta sẽ là sự đổ vỡ đạo tâm của rất nhiều người trong cuộc đời, nhất là những người đã từng thần tượng ta, từng quý kính ta. Do vậy, tội của ta sẽ là rất nặng. 
Ngay từ bây giờ, dù chưa thành công, ta phải chuẩn bị trước các hành trang,“vũ khí“ để chiến đấu với… chính mình sau này. Kẻ thù nguy hiểm nhất lúc  đó sẽ là chính ta.

2. Hệ quả và khắc phục
 
Thành công đẻ ra các hệ quả tâm lý bất thường. Các hệ quả tâm lý bất thường đó làm mất đi sự cao đẹp của hình ảnh một vị giảng sư. Ta sẽ nhận định rõ để… chiến đấu.

Kiêu mạn sẽ là hệ quả đầu tiên khi ta thành công. Thật vậy, sau khi thành công, bất cứ lĩnh vực nào, con người vẫn dễ bị bệnh kiêu mạn. Những ca sĩ được nhiều người ái mộ hay bị bệnh sao, nghĩa là ngang tàng, bướng bỉnh, bắt người khác phải chìu mình, đỏng đảnh, vòi vĩnh, lên giá… làm những người cộng tác rất khổ sở. Ta cứ tưởng hễ làm nghệ sĩ thì ai cũng ngang ngang một chút cho vui, đâu ngờ rằng cái ngang ngang đó là hệ quả của lối sống cảm tính, được người ái mộ.

Một số doanh nhân thành đạt cũng bị bệnh kiêu ngạo, thay đổi tính cách, khinh người hơn, hách dịch hơn.

Giảng sư có những bài giảng được ca tụng cũng sẽ bị hệ quả tương tư, dù kín đáo hơn một chút. Ta sẽ cho mình là trí tuệ tài giỏi, nghĩ rằng bao nhiêu người khác thua kém mình, cho rằng thiên hạ phải học hỏi với mình, cho rằng mình là biểu trưng của thời đại v.v… 

Sở dĩ ta kiêu mạn chỉ bởi vì ta trí tuệ ta ít quá, không hình dung nổi trí tuệ của các bậc thánh như thế nào. Nếu có trí tuệ thêm một chút, hình dung ra được trí tuệ của thánh, ta sẽ ngượng ngùng, hỗ thẹn vì biết mình chưa bằng ngón chân của các ngài.

Hậu quả của tâm kiêu mạn thật là khủng khiếp. Ta sẽ bắt đầu rơi từ thất bại này đến thất bại khác, trí tuệ ta sẽ giảm sút nhanh chóng, tâm thần ta sẽ bất ổn dần dần, có khi bị điên hẳn luôn. Vì vậy, để chuẩn bị đón sự thành công lớn lao ở tương lai, chúng ta hãy vui lòng tiêu diệt tâm kiêu mạn trước đã. Ta phải hình dung được sự siêu phàm của các bậc Thánh mà cả nghìn kiếp nữa ta chưa chắc bằng được. Nhờ vậy ta sẽ bớt được tâm kiêu mạn khi được nhiều người ca tụng.

Còn đối với hàng hậu học kém hơn ta thì ta phải có tâm thương yêu dìu dắt chứ không được có tâm xem thường. Sẽ nói thêm phần sau.

Sự hưởng thụ cũng làm ta mất phước. Điều này đã được nói ở bài trước nên bây giờ không lập lại nhiều.

Tâm lý sợ người khác vượt lên bằng hoặc hơn mình cũng là một loại tâm hẹp hòi bất thiện mà ta phải khắc phục. Con người hay thích độc quyền trong thành công, không muốn có người khác cũng thành công như vậy. Đó là sự ích kỷ cố hữu tồi tệ của con người. Ta phải diệt trừ tâm lý bất thiện đó một cách triệt để, vì nếu không, ta sẽ là người cản đường đàn em tiến lên. Ta phải khắc phục tâm lý bất thiện đó bằng cách hằng ngày cầu nguyện cho có nhiều người giỏi hơn ta sẽ bước ra gánh vác chuyện Phật Pháp khiến cho Phật Pháp được hưng long, chúng sinh được lợi ích. 

Tệ chê bai giảng sư khác cũng là một điều nhức nhối trong Phật Pháp. Khi chưa có tiếng tăm, ta khiêm tốn kính trọng các giảng sư khác. Đến khi có chút tiếng tăm rồi, ta bày đặt chê bai vị này vị kia để muốn giành phần hơn cho mình. Tệ nạn đó làm Phật Pháp bị chia rẽ và suy yếu, và dĩ nhiên, ta cũng hết phước nhanh chóng luôn. Đối trị với tệ này, ta phải phát nguyện tôn trọng và hỗ trợ các giảng sư khác cùng làm Phật sự dù là chưa biết mặt nhau hay đã quen biết nhau.

3. Trách nhiệm nhiều hơn
 
Ngoài việc khắc phục các tâm lý bất thiện nảy sinh sau khi thành công, ta còn có nhiều trách nhiệm phải làm đối với Phật Pháp. Thành công có nghĩa là trách nhiệm nhiều hơn chứ không phải hưởng thụ nhiều hơn. Vì sao, bởi vì ta còn phải làm vô lượng công đức cho đến ngày viên mãn Phật quả chứ không được tự mãn giữa đường. Người vội vàng hưởng thụ vì không nhận ra được rằng còn có một mục đích lớn lao ở phía trước mà chỗ đến hiện tại chỉ là một nhúm cát bụi bọt bèo.

Hơn nữa, sự thành công của ta còn là sự góp công của biết bao người phía sau. Nào là sư trưởng thầy tổ, nào là huynh đệ đồng môn, nào là đàn na tín thí, nào là môi trường của xã hội và giáo hội, nào là cha mẹ gia đình, và cao hơn cả là sự gia hộ của Tam Bảo. Mang ân nghĩa của biết bao người, ta phải có trách nhiệm lo cho Phật Pháp nhiều hơn để đền đáp các công ơn trời biển đó chứ không được quyền hưởng thụ.

Hỗ trợ cho các pháp sư chân chính khắp nơi là trách nhiệm hàng đầu của một giảng sư khi đã thành công. Song song với ta còn rất nhiều pháp sư Phật học cũng đang ngày đêm hoằng truyền chánh pháp, có những vị đã thành công, có những vị chưa thành công. 
Nếu ta đã thành công rồi thì bổn phận của ta là phải hỗ trợ cho các giảng sư đó dù ta chưa hề gặp mặt. Dĩ nhiên ta chỉ ủng hộ những vị giảng đúng với chánh pháp chứ không ủng hộ tràn lan mà mang tội. Khen không đúng người cũng mang tội (Nikaya). 

Khi đã xác định đó là một giảng sư chân chính rồi thì thỉnh thoảng có dịp ta nên đưa ra vài lời ca ngợi để ủng hộ tinh thần cho các vị giảng sư đó. Thái độ như thế khiến cho Phật giáo ngày càng đoàn kết hơn. 

Hoặc có khi ta nhường hội giảng của ta cho vị đó để cho thay đổi không khí, khiến thính chúng sẽ bất ngờ hoan hỷ hơn.

Hoặc khi có dịp trao đổi với nhau, ta cũng nên đề nghị vị đó những điều cần thiết trong kinh nghiệm diễn giảng, hoặc đề nghị vị đó giảng những đề tài thích hợp tại khu vực của vị đó. Dĩ nhiên ta cũng khiêm tốn học hỏi những cái hay của vị đó mà mình chưa có.

Nếu gặp Phật tử gần nơi sinh hoạt của vị đó, ta cũng nên khuyến khích Phật tử tìm đến nghe vị đó giảng thuyết v.v… 

Nói chung cách ta hỗ trợ lẫn nhau là như thế một khi ta đã có tiếng nói trong lòng của quần chúng. Đó thật là một đạo Phật tuyệt vời cao cả.

Tận tình dìu dắt đàn em mới thật sự là nhiệm vụ của người đã thành công. 

Lúc nào ta cũng phải mong ước trong lòng là sẽ có người đến sau ta, vượt lên hơn ta, tu tập tốt hơn ta, thuyết giảng giỏi hơn ta, làm rạng danh Phật Pháp nhiều hơn ta, đem lại lợi ích cho chúng sinh gấp bội lần ta. Nếu ta không có điều mơ ước đó ở trong lòng mình thì ta chưa xứng đáng là đệ tử của Phật. Ngược lại, nếu ta trù dập đàn em, không cho đàn em phát triển thì ta đúng là kẻ phá hoại Phật Pháp. Như vậy, sự nghiệp hoằng pháp của ta sẽ không thành công lâu, ngày lụi tàn sẽ xuất hiện. 

Muốn dìu dắt đàn em thì trong khi làm công việc hoằng pháp diễn giảng, ta phải thường xuyên rút ra những nguyên tác, phương pháp, lý luận, kinh nghiệm của công tác đó. Những điều rút ra được sẽ được tích lũy dần để trở thành sách giáo khoa hướng dẫn cho đàn em. Những khi hướng dẫn Tăng Ni về công tác hoằng pháp diễn giảng, ta phải hết lòng tỉ mỉ giúp cho Tăng Ni nắm vững vấn đề để tránh những sai lầm vấp ngã trên đường đi.

Nếu ta có duyên làm công tác giáo hội thì cố gắng tổ chức các khóa đào tạo cán bộ hoằng pháp diễn giảng thường xuyên để nâng cao trình độ của Tăng Ni trong việc hoằng pháp. 

Ta nên khuyến khích Tăng Ni tìm về các vùng sâu vùng xa để giáo hóa vì ở những nơi ấy rất thiếu thốn đạo lý. Song song với việc khuyến khích Tăng Ni về giáo hóa vùng sâu vùng xa, ta phải có biện pháp hỗ trợ về đời sống vật chất để Tăng Ni bớt vất vả. Ta phải tạo thành một nề nếp mới trong đạo Phật là, nếu nghe nói ai là Tăng Ni đến từ vùng xa thì ta phải quý mến, ưu tiên, dành mọi sự giúp đỡ cần thiết. Phật tử cũng phải có thái độ như thế. Các chùa thì lại càng phải đậm đà hơn trong việc ưu ái cho Tăng Ni đến từ vùng xa. Nhờ thái độ ưu ái này mà từ đây Tăng Ni ra trường sẽ có sức mạnh để đi về miền xa làm công tác hoằng pháp cho Giáo hội. 

Nơi vùng xa, Tăng Ni sẽ có dịp đối mặt với các khó khăn thử thách để giữ giới hạnh trong sạch, kiên cường vượt qua gian khổ để giáo hóa chúng sinh, nhất là anh em đồng bào sắc tộc thiểu số. Nhờ kinh qua trong gian khó mà Tăng Ni được tăng trưởng công đức, bản lĩnh dày dạn, đóng góp được nhiều đối với Giáo hội hơn.

Nhưng điều quan trọng trong việc khuyến khích Tăng Ni đi về miền xa vẫn là sự quan tâm giúp đỡ của các vị tôn túc trưởng thượng. Tâm của những vị trưởng thượng phải luôn hướng về vùng xa, nơi có những đàn em của mình đang phải vất vả gian nan đem hạt giống lành của đạo lý mà gieo rắc khắp nơi.

Những ai đã thành công rồi thì phải dìu dắt đàn em như thế, trong đó, tạo điều kiện cho Tăng Ni đi thật xa để có cơ hội giáo hóa và đối diện nhiều gian khó, và phải giúp đỡ Tăng Ni hoàn thành nhiệm vụ.

Nghĩ đến vận mệnh Phật Pháp lâu dài là trách nhiệm của những pháp sư thành công. Những bài giảng của ta không còn là chỉ để đáp ứng nhu cầu tu học trước mắt của thính chúng nữa, mà thực sự phải nằm trong sách lược xây dựng Phật Pháp lâu dài về sau. Ta phải lường trước những năm tháng tới thế giới sẽ đi về đâu, các tôn giáo bạn sẽ phát triển như thế nào, tình hình xã hội sẽ chuyển biến theo hướng nào… để chuẩn bị cho các giáo lý thích hợp. 

Đặc biệt ta phải chú trọng tới thế hệ trẻ, những người còn nhiều thời gian để sống và tu hành. Lớp trẻ cần được định hướng tốt để sống và tu và giữ gìn Phật Pháp. Thiếu lớp trẻ biết Phật pháp thì xã hội sẽ kém đạo đức, đạo Phật không có người kế thừa phát huy. Vì vậy, những bài giảng liên quan nhiều tới lớp trẻ phải được tuyên giảng thường xuyên.
Ta cũng chú ý tới lớp trí thức vì đây là lớp người có khả năng đang đóng góp nhiều cho xã hội. Nếu tầng lớp trí thức hiểu đạo thì họ sẽ đóng góp tốt hơn cho đạo cũng như cho đời. Các bài giảng dành cho tầng lớp trí thức phải rất sâu sắc, hợp lý, đủ kiến thức, và cũng rất đầy đạo vị.

Ta cũng chú ý tới lớp người lớn tuổi, giúp cho họ biết tu hành phù hợp với tuổi tác nhưng không đi vào thụ động, lạc hậu, mê tín. Họ là biểu tượng của sự chín chắn, là những tấm gương đạo hạnh cho con cháu noi theo. Họ là niềm thương yêu trong một xã hội có đạo đức. Nơi xã hội có đạo đức, người già phải được lớp trẻ thương quý kính trọng. Họ cũng cần tu hành đúng hướng để chuẩn bị cho sự ra đi an lành không còn xa. Tuy lớn tuổi, người già cũng cần được hỗ trợ để tiếp tục làm các công đức cho đời chứ không chỉ nghĩ tới ngày chết và tìm về nơi sung sướng. Còn làm được gì cũng phải làm để góp phần xây dựng Phật Pháp nơi cõi này, và lấy đó làm công đức hành trang cho mai sau. 

Ta cũng nghĩ tới những vùng đồng bào sắc tộc xa xôi chưa có cơ hội biết nhiều về Phật Pháp mà có định hướng giáo hóa thích hợp. Giáo lý đó vừa phù hợp với tâm tình đồng bào, vừa đưa đồng bào tiến lên dần với đời sống văn minh tiến bộ. Đạo Phật phải “phủ sóng” khắp 61 tỉnh thành, mọi lúc mọi nơi không sót một chỗ nào.

Ta cũng không quên nghĩ tới các đất nước anh em chưa biết nhiều về Phật Pháp mà có sự chuẩn bị dần dần. Ta phải khuyến khích Tăng Ni học ngoại ngữ thật giỏi để sau này có cơ hội là đưa Phật Pháp đến với các đất nước anh em trên thế giới. Thật ra hiện nay Phật giáo Việt  có nền đạo lý vững chắc hơn nhiều nước trên thế giới. Nếu ta khéo sắp xếp tổ chức thì sau này nhiều người sẽ tìm về Việt  để học giáo lý chứ không phải Tăng Ni Việt  ra ngoài học lấy bằng nữa. 

Một khía cạnh nho nhỏ nhưng cũng làm ta vất vả là khi ta thành công thì sẽ có nhiều người muốn gặp ta để hàn huyên đàm đạo thăm viếng. Nếu ta không tiếp thì bị cho là cao ngạo khinh người; nếu ai ta cũng tiếp thì ta sẽ không còn thời gian nghỉ ngơi, soạn bài, nghiên cứu, tu hành để tiếp tục giảng giải nữa. Đây là điều rất khổ tâm. Người khỏe mạnh thì không nói gì, người ốm yếu mà bắt tiếp khách hoài thì một tháng sau về với Phật sớm. 

Sự cân đối thời gian giữa việc giao tiếp với bên ngoài và việc tu hành bên trong thật là khó khăn. Ngoài ra có khi vị giảng sư đó đồ chúng phải dạy dỗ hướng dẫn nữa. Càng thành công chừng nào, ta càng hiếm thời gian chừng nấy. Thời gian thì ít, sức khỏe thì bắt đầu kém, công việc thì tăng lên, sự đòi hỏi của Tăng Ni Phật tử đối với mình sẽ nhiều hơn… thật là khó sắp xếp cho vẹn toàn. 
Lúc này chỉ có một cái dư thừa, đó là thức ăn, nhưng tiếc là lớn tuổi rồi không ăn được nhiều nữa. 

Nội dung bài học này cho Tăng Ni một sự chuẩn bị tinh thần để không bị tự mãn vô trách nhiệm hay mất đạo đức một khi sự nghiệp hoằng pháp của mình bắt đầu thành công. Ta còn phải cố gắng rất nhiều vì con đường đi đến Phật quả còn rất xa, con đường hóa độ chúng sinh còn mênh mông chưa biết đâu là bờ bến…
Bài tập cho lần này là Tăng Ni sẽ thuyết trình 15 phút vào máy, sẽ làm gì nếu sau này không thành công nhiều, sẽ làm gì nếu sau này thành công lớn. 
 

BÀI 27: BÀI GIẢNG TỐT NGHIỆP
 
1. Cần lưu ý
 
Để hoàn thành môn học diễn giảng hoằng pháp này, buộc Tăng Ni phải thực hành một bài giảng 30 phút. Những bài tập ngăn ngắn trước đây là sự chuẩn bị cho bài tập cuối cùng này. Nếu ai trước đây siêng năng làm bài tập thì bài giảng tốt nghiệp cuối môn này không phải là chuyện khó. Nếu ai lơ là làm bài tập thì bài giảng này sẽ làm ta vất vả.

Yêu cầu bài giảng chỉ là 30 phút, không cần nhiều. Ta cũng chỉ cần bắt đầu sự nghiệp diễn giảng của mình với 30 phút là được. Hãy nhớ rằng, sau khi nghe, thính chúng không khen vì ta giảng dài, mà sẽ khen vì ta giảng hay; còn Phật sẽ khen vì ta giảng đúng. Như vậy, yêu cầu của bài giảng tốt nghiệp là hay và đúng. 

Hay là dựa trên cảm nhận của người nghe. Đúng là dựa theo tiêu chuẩn Giáo lý. Ta phải làm sao giảng đúng theo tiêu chuẩn giáo lý, và tạo nên cảm nhận thích thú của người nghe là thành công.

Và Tăng Ni cũng bị buộc phải tuân thủ thời gian, không được giảng chênh lệch hơn 30 phút. Ta chỉ được xê dịch giao động trong khoảng 2 phút mà thôi. Nghĩa là ta có thể giảng 28 phút, hoặc 32 phút, không được ra khỏi phạm vi giới hạn này. Ai ra khỏi phạm vi giới hạn này là bị trừ điểm. Điều này buộc ta tập thói quen tuân thủ quy định thời gian trong các buổi giảng để phù hợp với sự sắp xếp chung của chùa.

Tăng Ni được quyền tự chọn đề tài, sau đó soạn dàn bài kỹ lưỡng. Khi nộp bài, ta phải nộp cả cuộn băng cassette và dàn bài luôn. Giáo thọ chấm bài sẽ vừa theo dõi dàn bài vừa lắng nghe bài giảng để đánh giá ta triển khai dàn bài đó như thế nào. Phần dàn bài được chấm theo thang 10 điểm; phần bài giảng ứng khẩu cũng được chấm theo thang 10 điểm tối đa. Như vậy, nơi bài giảng tốt nghiệp hết môn này, ta có 2 cột điểm độc lập. Cột điểm này sẽ vớt giùm cho cột điểm kia nếu cái nào bị yếu.

Nếu dàn bài hay là ta đã được một cột điểm cao rồi. Vì vậy, ta phải đầu tư nhiều cho dàn bài trước. Dàn bài hay thì sau đó dễ giảng hay. Tuy nhiên, có một điều lạ lùng là dàn bài hay chưa chắc bài giảng đã hay; và ngược lại, dàn bài kém có khi bài giảng bất ngờ xuất thần rất hay. Đó là lý do ta phải chấm điểm 2 cột riêng biệt. Trong cuộc đời làm giảng sư, có khi ta soạn dàn bài hay nhưng hôm đó ta ứng khẩu lại kém khiến cho bài giảng không hay. Ta sẽ giữ dàn bài đó giảng lại vào một dịp khác. Vì thế, đầu tư kỹ cho dàn bài là một sự khôn ngoan cần thiết.

Đề tài tự chọn có thể là dựa vào một bài kinh, ưu tiên Nikaya, hoặc đề tài riêng do ta tìm lấy. Miễn sao nội dung bài giảng tràn đầy Đạo lý, lợi ích cho người nghe là được. Ta nên tránh các đề tài chung chung mà quá nhiều người đã giảng. Còn nếu chọn đề tài mà nhiều người đã giảng rồi thì ta phải bảo đảm là những ý tưởng trong đó sẽ không bị trùng lập với nhiều người đi trước. Có khi ý tưởng căn bản của Phật Pháp thì buộc phải giống nhau, nhưng ta phải có cách diễn đạt riêng, độc đáo mới lạ hẳn lên mới được. Ví dụ nói về lòng Từ Bi thì ai cũng phải nói giống như Phật đã nói, nhưng cách ta đặt vấn đề, cách ta minh họa, dẫn chứng, kể chuyện thì phải khác lạ hẳn những người đi trước. Hãy nhớ là sự mới lạ là yếu tố gây nên cảm giác thích thú cho người nghe. Vì vậy, đừng nói những điều mà ai cũng nghe quá nhiều rồi.

Điều kiện để ứng khẩu diễn giảng là phải nói trước đông người nên trong lớp phải tự tổ chức các buổi diễn giảng cho nhau nghe. Nếu có điều kiện thì xin Ban Giám Hiệu cho giảng các buổi Bát quan trai hay bất cứ cơ hội nào có Phật tử tập trung. Không cần phải là một Hội chúng đông đảo, chỉ cần một Hội chúng khoảng 20 người là ta tiến hành giảng cho bài tốt nghiệp này được rồi. Trong lớp giảng với nhau cũng vậy, chia ra từng nhóm 20 người để giảng bài tốt nghiệp này. 

Khung cảnh buổi giảng cũng phải nghiêm túc, có bàn giảng sư, có lọ hoa, người nghe cũng có ghế ngồi đàng hoàng. Bắt đầu bài giảng là niệm Phật, kết thúc bài giảng là hồi hướng nghiêm chỉnh.

Phải tìm kỹ thuật để thu lại bài giảng, vừa để Giáo thọ chầm bài, vừa để làm kỹ niệm cho môn học đặc biệt này. Nếu ai có phương tiện thì nối dây microphone thu vào trong computer bằng software Sound Forge sẽ giữ được âm thanh rất chuẩn. Nếu có đầu ghi tape record chuyên dùng nối vào Microphone thì cũng rất tốt. Cuối cùng, bèo nhất, là dùng máy Walkman có chức năng thu, gắn micro nhỏ trên cổ áo, thu lại để được tiếng lớn dễ nghe hơn. Nếu thu không rõ thì phải giảng lại mới được nộp bài. Nghĩa là trước khi tiến hành giảng bài tốt nghiệp này, ta phải thao tác thu âm nhiều lần cho thành thạo để bảo đảm bài giảng không bị mất. Việc thực hành thu âm cũng có lợi để sau này ta biết cách giữ lại các bài giảng của mình tốt nhất. Giảng sư phải biết cách sử dụng các kỹ thuật hiện đại là như vậy.

Vì giảng bài với nhóm nhỏ 20 người nên vấn đề sử dụng Amplifier với Speaker khuếch đại âm thanh chưa cần được đặt ra gay gắt, nhưng nếu ai có điều kiện thì cũng nên giảng với hệ thống Micro, Amply và Loa để có kinh nghiệm về việc sử dụng những công cụ hỗ trợ âm thanh này. 

Vì phải giảng trước từng nhóm như vậy nên cả lớp không thể nộp bài cùng một lúc được. Ai giảng xong thì nộp, và Giáo thọ cũng có thời gian chấm bài kỹ hơn. Thời gian từ bây giờ cho đến khi nộp là 2 tháng, nghĩa là cũng đúng vào lúc chấm dứt niên học này, kết thúc học kỳ 2 luôn. Cứ gom được chừng 5 bài là gửi về cho Giáo thọ. 

Trưởng lớp có trách nhiệm tổ chức các buổi giảng cho Tăng Ni sinh, sau khi trình kế hoạch cho Ban Giám Hiệu, và theo dõi sự nghiêm túc thực hiện của cả lớp. Không được để xảy ra tình trạng lề mề chậm chạp, làm bài giùm, hoặc chép sẵn rồi nhìn đọc thu âm. Phải bảo đảm ai cũng tự viết dàn bài, được phép tham khảo ý kiến lẫn nhau. Phải bảo đảm những buổi giảng đúng theo phong cách giảng sư, không đùa giỡn, chọc phá, đọc nguyên văn trên giấy để thu âm…

Trưởng lớp cho Tăng Ni đăng ký đề tài trước trong vòng 5 ngày kể từ ngày được thông báo thi tốt nghiệp hết môn diễn giảng này. Sau đó, ai làm xong dàn bài, xin đăng ký giảng trước thì trưởng lớp sắp xếp báo với Ban Giám Hiệu để lần lượt lên lịch giảng cho Tăng Ni. 

 (Nói riêng về việc Phật tử cúng dường bồi dưỡng để Tăng Ni có sức khỏe làm bài, mua vật dụng. Khuyến khích Phật tử có thời gian rảnh đến nghe Tăng Ni giảng làm bài tốt nghiệp)
 
2. Chấm điểm và Khen thưởng
 
Khoảng một tháng sau khi nộp bài, Giáo thọ sẽ trả lại bài và nộp cho Ban Giám Hiệu bảng điểm. Một Bản phân tích về ưu khuyết điểm về bài giảng tốt nghiệp cũng được trình lên Ban Giám Hiệu. Giáo thọ cũng sẽ đề nghị khen thưởng những Tăng Ni sinh nào có điểm cao, bài giảng tốt. Những bài giảng tốt sẽ được giữ lại, và có thể cho phổ biến rộng rãi hơn để nhiều người tham khảo. 

Sẽ có khoảng 10 phần thưởng cho mỗi lớp, dựa trên điểm số, và dựa trên những ưu điểm đặc biệt của riêng bài nào đó. Có khi bài đó không xuất sắc lắm, nhưng riêng đề tài rất lạ, rất độc đáo cũng có thể ẵm một phần thưởng. Có khi bài giảng đó không hay lắm, nhưng dàn bài đã cho những ý tưởng độc đáo, báo trước một tiềm năng diễn giảng lâu dài về sau thì cũng được phần thưởng.

Còn tổng quát thì bài giảng hấp dẫn lôi cuốn là được điểm cao và khen thưởng.

Tuy nhiên ta cũng cảnh giác một điều là có khi ta được khen thưởng khi giảng tốt nghiệp, nhưng về chùa giảng lại kém thì kỳ lắm. Trường hợp này vẫn có thể xảy ra. Vì thế không ai được chủ quan khinh xuất. Lúc nào cũng phải khiêm tốn cẩn thận, suốt đời phải khiêm tốn cẩn thận.

Ban Giám Hiệu khi có thời gian cũng nên tham dự các buổi giảng tốt nghiệp như vậy để ủng hộ tinh thần cho các Tăng Ni sinh trong suốt thời gian làm bài tốt nghiệp hết môn như thế. Sau này, Giáo thọ sẽ lấy ý kiến của Ban Giám Hiệu để đề nghị khen thưởng cho chính xác hơn.
 
3. Các mảng đề tài gợi ý
 
Tăng Ni sinh có thể chọn đề tài theo các mảng dưới đây:

 - Một bài học nào đó trong các môn Phật học mà  đã được các Giáo thọ dạy, bây giờ Tăng Ni sinh tâm đắc, lấy lại, viết lại dàn bài theo quan điểm giảng cho nhiều người nhiều giới nghe. Dạng đề tài như vậy rất dễ tìm, đỡ mất công.

 - Chọn trong kinh điển như Nikaya, Tứ Thập Nhị chương… Trích ra một đoạn, một ý nào mà ta tâm đắc, rồi dựng dàn bài để triển khai ý đó thành một bài giảng độc lập.

 - Đề tài theo đời sống xã hội, có tính giáo dục và thiết thực trong cuộc sống thời đại hiện tại, ví dụ như tận dụng được sự tiến bộ của khoa học nhưng không trở thành người xa hoa phung phí; ví dụ như tâm hồn trẻ phải như thế nào để không bị ma túy; ví dụ như sống hiền lành nhưng bản lĩnh là thế nào… 
Mảng này mênh mông vô cùng tận, tùy theo khả năng quan sát cuộc sống và lòng nhiệt huyết với cuộc sống của ta. Giảng sư về sau phải khai thác nhiều về mảng này vì sẽ hấp dẫn mọi người mọi giới hơn.

 - Đề tài theo lối khuyên dạy giới xuất gia là đàn em của mình cũng rất được hoan nghênh. Ta đi trước, biết rõ đời sống xuất gia cao đẹp như thế nào, khó khăn như thế nào, muốn khuyến khích đàn em đến sau vững bước đi tới và tránh những sai lầm để sau này làm người lợi ích trong Phật Pháp. Đời sống xuất gia có nhiều khía cạnh, ta chỉ khai thác giảng một khía cạnh nho nhỏ nào đấy, và khai thác thật tinh tế là ăn tiền.

 Cuối cùng, xin gửi đến quý Tăng Ni sinh lòng thương yêu sâu đậm, và chúc các em đạt kết quả xuất sắc, sau này làm các vị giảng sư giỏi để hoằng truyền chánh pháp khắp mọi nơi. Trong suốt thời gian làm bài tốt nghiệp, mong các Tăng Ni sinh biết khéo léo giữ sức khỏe để hoàn thành luận văn tốt đẹp. Nguyện Mười Phương Tam Bảo gia hộ cho các em thành công.





Mục lục:

BÀI 1: KHÁI NIỆM	1
BÀI 2: NGUỒN ĐẠO LÝ	7
BÀI 3: TIẾP XÚC, GÂY THIỆN CẢM	13
BÀI 11: VAI TRÒ GIẢNG SƯ	19
BÀI 12: CHUẨN BỊ NGÔN NGỮ	25
BÀI 13: DIỄN ĐẠT Ý TƯỞNG	31
BÀI 14: Ý CHÍNH VÀ Ý PHỤ	38
BÀI 15: SOẠN DÀN BÀI	46
BÀI 16: TÌM ĐỀ TÀI	53
BÀI 17: GIỌNG NÓI	60
BÀI 18: PHONG CÁCH GIẢNG SƯ	67
BÀI 19: ỨNG KHẨU	73
BÀI 20: BÀI GIẢNG HAY	79
BÀI 21: ĐI TRƯỚC SỰ PHẢN BIỆN	86
BÀI 22: KHÔI HÀI	93
BÀI 23: YẾU TỐ TÂM LINH	99
BÀI 24: PHÂN BỐ THỜI GIAN	106
BÀI 25: NHỮNG YẾU TỐ TIÊU CỰC	112
BÀI 26: THÀNH CÔNG	119
BÀI 27: BÀI GIẢNG TỐT NGHIỆP	126

LỜI NÓI ĐẦU

Theo yêu cầu của Ban Giám Hiệu trường Trung Cấp Phật Học tỉnh Long An, chúng tôi bắt đầu giảng dạy bộ môn Thiền học từ năm 2003. Thật ra chúng tôi cũng đã dạy môn Thực tập Thiền quán ở khóa trước với các bài giáo khoa khác hơn một chút. Tuy nhiên, ý nghĩa của Thiền Học lớn hơn nên chúng tôi cho phép đi nhiều về lý thuyết, vì dù sao lý thuyết cũng là định hướng cho thực hành.

Vì phải chuẩn bị chuyển sang dạy môn khác nên chúng tôi chấp nhận kết thúc môn Thiền học này với 20 bài vỏn vẹn. Giáo lý và Đường đi của Thiền thì mênh mông vô tận. Hai mươi bài này chỉ là định hướng căn bản cho Tăng Ni sinh để các em làm hành trang tu tập suốt đời, và sẽ tự mình tìm thấy nhiều điều hay hơn nữa. 

Chúng tôi mạnh dạn đưa vào phương pháp Khí công để hỗ trợ công lực cho người tu thiền, vì nhận thấy gương đức Phật khi còn là Thái tử đã thành tựu Khí công, cũng như gương tổ Bồ đề Đạt ma với những huyền thoại Khí công đầy hấp dẫn.

Chúng tôi thiết lập giáo trình này dựa chủ yếu vào Tứ Niệm Xứ của hệ thống kinh tạng Nguyên thủy, với mục tiêu Vô ngã là cứu kính. Những tông phái khác cũng được tham khảo để bổ sung. Chúng tôi cố gắng tránh những chủ quan của tông phái để chỉ trình bày theo tính cách nghiên cứu của Trường học, một cách khách quan. Tăng Ni sinh có thể có một tông phái riêng từ nơi chùa viện xuất thân của mình, nhưng khi học, các em phải được học những điều khách quan vượt ra ngoài những tông phái. Điều này cần thiết cho sự hòa hợp đoàn kết lâu dài của đạo Phật về sau. 

Khi tập sách này đến tay người đọc, đó là công đức của Chư Phật Bồ tát đã gia hộ cho chúng tôi, công đức của những vị Thầy đã có công dạy dỗ chúng tôi, công đức của Ban Giám Hiệu trường TCPH tỉnh Long An, công đức của những Phật tử đã giúp đỡ chúng tôi trong việc dạy học, công đức của Tăng Ni sinh đã chăm chú theo dõi, công đức của Nhà Xuất Bản Tôn Giáo, công đức của nhiều người góp phần in ấn phổ biến, và cuối cùng là công đức của tất cả chúng sinh trong pháp giới.

                                                       Phật Quang, ngày 12 tháng 8 năm 2004
                                                                           Kính bút
                                                                   Tỳ kheo Chân Quang
BÀI 1 ‒ KHÁI NIỆM VỀ THIỀN

1.1. Ý nghĩa từ vựng của Thiền

Thiền là từ chữ Hán… đọc đủ là Thiền na, có xuất xứ từ tiếng Pàli Jhàna, có nghĩa là gom tâm lại, nhiếp tâm lại. Tuy nhiên, ngữ căn Jhà lại có liên quan đến ý nghĩa thiêu đốt.

Jhàpeti Thiêu đốt
Jhàpana sự đốt lửa
Jhàyana sự thiêu đốt, sự tham thiền
Jhàyì người tham thiền
Jhàyaka người tham thiền

Có lẽ ngày xưa những người ngồi thiền hay đốt lửa gần đấy hoặc thấy trong người ấm lên như có đốt lửa nên đã sử dụng hai từ này gần nhau như vậy.Về sau, về phía Trung hoa, người ta gán thêm từ phía sau như Thiền quán, Thiền định, Thiền tọa, Thiền tông, Thiền khách, Thiền đường, Thiền sư,…. Ít ai dùng cả hai âm Thiền na như xưa. Tuy nhiên, Ý nghĩa chính của Thiền vẫn là sự thực hành đưa đến tâm trí an tĩnh, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm, và vẫn sáng suốt. 

Người ta vẫn liên hệ Thiền với tư thế ngồi kiết già bất động vì từ đức Phật cho đến các vị thánh nhân đều ngồi thiền với tư thế đó. Sự phát triển rộng hơn cho phép người ta thực hành Thiền khi đi bộ thong thả, đúng phương pháp. Còn đối với những người có khả năng giữ được tâm, kiểm soát tâm thường xuyên thì được gọi là người biết Thiền trong bốn oai nghi đứng đi nằm ngồi.

1.2. Trước Phật đã có Thiền

Theo lịch sử của Phật thì khi mới từ bỏ hoàng cung xuất gia làm sa môn, Phật đã đến tham học với hai vị đạo sĩ nổi tiếng đương thời là Alara Kalama và Uddaka Ramaputta. Hai vị này được cho là đã chứng được Vô sở hữu xứ định và Phi tưởng Phi phi tưởng xứ định. Đó đã là hai mức định cực kỳ cao, có thần thông, và gần sát tới bờ mé của Giải thoát. 

Đức Phật đã nhanh chóng chứng được y hệt như các vị thầy của mình và được các vị đó quý trọng mời hợp tác trong việc hướng dẫn cho những người còn lại. Đức Phật đã nêu ra một câu hỏi về bản ngã và vì không được giải đáp thỏa đáng, Ngài đã ra đi để tự mình giải quyết phần còn lại. Sau này Đức Phật đã tự mình giải quyết vấn đề trọng yếu đó và thành lập một tôn giáo mới cho thế giới. 

Các vị đạo sĩ thời đó chịu ảnh hưởng của các kinh điển Vệ đà (Veda) gồm bốn quyển và Áo nghĩa thư (Upanishad) –Veda có nghĩa là trí tuệ; Upanishad có nghĩa là ngồi với nhau. Vệ đà có trước rất sớm khoảng 1000 năm trước công nguyên; Áo nghĩa thư có khoảng 200 năm trước công nguyên. Giáo nghĩa của các kinh điển này thường chú trọng đến Brahman (Phạm thiên) và Atman (Bản ngã).

Thiền định được xem là phương pháp để Atman hòa đồng cùng Brahman. Một đại ngã, thần ngã, thánh ngã cũng được xem là mục tiêu của sự tu tập. Nhưng Đức Phật đã phát hiện ra là tất cả trạng thái đó đều còn chỗ cho Bản ngã tồn tại nên không thể giải thoát. Đức Phật đã tự tìm cách thoát được Bản ngã sau 49 ngày nhập định dưới cội cây Bồ đề và đạt được được giác ngộ. Đây là điểm mấu chốt khác nhau giữa thiền của đạo Phật và thiền của ngoại đạo Ấn Độ. 

1.3. Sau Phật vẫn tiếp tục phát sinh nhiều phái Thiền khác

Ấn Độ giáo mượn nhiều ý tưởng của đạo Phật để hoàn thiện chính mình, xuất hiện đường lối Yoga nổi tiếng ngày nay. Yoga vừa luyện thân thể, vừa luyện định lực, vừa luyện luân lý.

Duy thức học trong Phật giáo Phát triển đi sâu vào phân tích tâm lý để mong tìm sự giải thoát. Rồi Mật tông xuất hiện, phát triển mạnh về phía Tây tạng, đưa thêm thần chú, ấn quyết, mạn đà la (mantra) vào nghi thức và sự tu luyện tạo nên một Phật giáo có quyền năng kỳ bí.

Thiên Thai tông của Ngài Trí Khải cũng gây ảnh hưởng rất lớn trên phương diện tu tập thiền quán. Cuối cùng là Thiền tông với vô số huyền thoại và thiền sư đã chiếm ưu thế gần như tuyệt đối suốt nhiều thế kỷ ở Trung Hoa, Việt , Nhật Bản, Triều Tiên. 
Những phái thiền về sau này tuy vẫn thuộc về đạo Phật, nhưng đường lối tu hành bên trong vẫn có chỗ sai khác với đạo Phật từ thuở ban đầu. Cũng có một vài lối Thiền có khuynh hướng cực đoan, hay bài bác, kể cả bài bác Giáo lý.

1.4. Thiền và thế giới hiện nay

Hiện nay Thiền đang được nghiên cứu khắp nơi trên thế giới như một môn vệ sinh tinh thần, thể dục trí não. Nhiều quốc gia đã mạnh dạn đưa môn thực hành thiền vào học đường, trại giam. Nhiều tín đồ, tu sĩ của các tôn giáo khác cũng âm thầm nghiên cứu thực hành Thiền. 

Đồng với xu thế phát triển Thiền của Phật giáo, thì Khí công của Trung quốc, Yoga của Ấn độ giáo cũng đang cạnh tranh phổ biến. Phải nói thế kỷ 21 này, thế giới sẽ chứng kiến nhiều điều ngoạn mục về xu thế tu tập tâm linh trên khắp hành tinh. Quốc gia nào chậm bước sẽ lạc hậu tức khắc.

1.5. Thiền và Phật giáo Việt Nam

Sự tu tập Thiền của Việt Nam chỉ phát triển trở lại khoảng 30 năm gần đây, và đang trở thành trọng tâm của Phật giáo, mặc dù khuynh hướng Niệm Phật, Tụng kinh vẫn còn nhiều ưu thế. Đó là do Phật giáo Việt  đang có khuynh hướng hòa theo sự Phát triển của Phật giáo thế giới vốn thiên vị về Thiền. Tuy nhiên, số Tăng sĩ Việt Nam thực hành Thiền một cách đều đặn ổn định mỗi ngày thì chưa cao, nhiều người tu Thiền tùy hứng tùy lúc, chưa xem Thiền là công phu không thể thiếu của sự tu hành đạo Phật. Chúng ta phải hiểu rằng Thiền đem lại sức mạnh cho Đạo Phật để mà gắng công tu tập.

1.6. Thiền trong một tổng thể

Mặc dù Thiền là phương pháp nhiếp tâm vào thanh tịnh yên lắng, nhưng Thiền không thể tách rời khỏi một tổng thể của con người. Tổng thể đó gồm những điều như sau: Sức khỏe, Đạo đức, Giới hạnh, Công đức, Đạo lý, Kỹ thuật. Nghĩa là Thiền giả phải sống một đời sống lành mạnh, làm được nhiều việc phước, có sức khỏe, hiểu kỹ về Giáo lý, nắm được phương pháp nhiếp tâm trong khi ngồi thiền… Thiếu một trong những điều trên đây, Thiền không thể thành tựu. 

1.7. Thực hành là quan trọng

Muốn hiểu Thiền thì phải thực hành Thiền với tất cả quyết tâm. Muốn hiểu sâu đạo Phật cũng phải thực hành Thiền với tất cả ý chí. Chúng ta không thể nghiên cứu Thiền bằng cách nghiền ngẫm lý thuyết. Sự thực hành Thiền sẽ rất gian khổ, nếu thiếu ý chí và thiện căn, người ta sẽ bỏ cuộc.

Câu hỏi: Điểm khác biệt giữa Thiền của đạo Phật và Thiền của Ngoại đạo là chỗ nào?
BÀI 2 ‒ Ý NGHĨA CỦA THIỀN TRONG BÁT CHÁNH ĐẠO

Theo Bát Chánh đạo, Thiền thuộc về Chánh niệm và Chánh định, đứng ở vị trí cuối cùng của lộ trình tu tập giải thoát theo Phật Pháp, nghĩa là khá cao. Tuy nhiên không có cái gì ở trên cao mà lại không được nâng đỡ bởi những cái ở dưới thấp. Do đó, căn bản của Thiền chính là những chi phần khác trong Bát Chánh đạo như Chánh Kiến, Chánh Tư duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Mạng, Chánh Tinh tấn. 

Muốn sự tu Thiền được vững chắc, hành giả phải thực hành các chi phần trên thật dày, nhiều thời gian, sung mãn. Chánh Nghiệp được hiểu là làm phước. Hành giả phải tạo phước rất lớn mới có thể dễ nhiếp tâm vào định. Chính vì không nắm vững sự liên quan của Thiền trong Bát Chánh đạo mà nhiều người đã chủ trương rằng muốn tu Thiền phải ở yên, không làm gì cả để khỏi bận tâm. Thật ra, càng bận tâm làm điều thiện chừng nào, người ta lại dễ nhiếp tâm chừng nấy.

Trong Bát Chánh đạo, chỉ có Chánh Kiến là học, còn lại các chi phần khác đều là hành. Ngày trước các trường Phật Học thiên về Học. Ngày nay các vị tôn túc đã bắt đầu ý thức về Hành. Ngay khi còn ở Trường, Tăng Ni sinh đã phải được cho thực hành những gì mình đã học để củng cố đạo hạnh. Rút kinh nghiệm ở nhiều giai đoạn trước, thiếu thực hành, Tăng Ni sinh ra trường không làm gì được nhiều cho công tác Phật sự. 

2.1. Với Chánh kiến

Chánh Kiến là sự hiểu biết đúng về Giáo Pháp, về ý nghĩa của cuộc sống. Trong Chánh Kiến, luật Nhân Quả Nghiệp Báo được xem là một nền tảng quan trọng. Khi có sự hiểu biết về luật Nhân Quả sâu sắc, chúng ta biết tự kềm chế kiểm soát chính mình trong từng ý nghĩ hay hành vi, và điều đó góp phần hoàn thiện Đạo đức cá nhân.

Chánh kiến cũng là sự định hướng giải thoát rõ ràng để khi tu Thiền, ta không lạc qua những mục đích nhỏ bé khác. Chánh kiến cũng giúp ta xác định mục tiêu Vô ngã của Thiền định khiến cho ta không bị tăng trưởng bản ngã khi có những dấu hiệu tu tiến.

Chánh kiến như là tấm bản đồ vạch rõ đường đi đến giác ngộ. Nếu bản đồ sai (tà kiến) thì ta không thể đi đến đích giác ngộ dù có gắng công tu tập. Để có được Chánh kiến, ta phải học hỏi Giáo lý. Tuy nhiên, rừng Giáo lý mênh mông, trải qua nhiều ngàn năm, thật sự đã có sự pha tạp thêm thắt. Nếu không có duyên lành, không được Phật gia hộ, ta sẽ không học được những Giáo lý chuẩn xác đúng hướng; có khi chỉ học được những quan điểm lệch lạc theo cá nhân của một số người hay một tông phái chuyên biệt nào đó. Ngay từ ban đầu trong việc học Giáo lý, ta phải hết sức cẩn thận và phải biết cầu Phật gia hộ.

2.2. Với Chánh Tư duy

Bước đầu của việc tu tập Thiền định luôn luôn là công phu thanh lọc nội tâm cho thuần thiện. Từ rất lâu, tâm ta là sự trộn lẫn giữa những ý niệm Thiện và Ác, đúng và sai, Chánh và Tà. Không bao giờ có một nội tâm thanh tịnh mà còn tồn tại Ác niệm. Phải đi xuyên qua cả một quá trình thanh lọc suy nghĩ đến mức thuần thiện thì sự thanh tịnh mới xuất hiện kế theo đó. 

Hành giả phải tự biết nghiêm khắc đánh giá những ý nghĩ của mình thường xuyên. Ta chưa dừng được ý nghĩ, nhưng mỗi ý nghĩ đi qua rồi, ta phải lập tức đánh giá xem ý nghĩ đó là thiện hay ác, đúng hay sai. Nếu đó là ý nghĩ sai quấy thì ta phải âm thầm sám hối ngay. Lâu dần, tiến lên một bước nữa, ta chỉ còn khởi những ý nghĩ lành mà thôi. Khi tâm đã thuần thiện, vấn đề còn lại là giải quyết giữa tịnh và động. 

Những tâm niệm bất thiện luôn luôn kích thích sự xao động, ngược lại, những tâm niệm thiện luôn luôn giữ gìn tâm về phía an tĩnh. Vì vậy, Chánh Tư duy và Chánh Niệm có mối liên quan chặt chẽ.

2.3. Với Chánh Ngữ

Thiền được ứng dụng trong lời nói nghĩa là hành giả phải luôn kiểm soát được câu nói trước khi phát ra ngoài. Hành giả ban đầu tập đắn đo cân nhắc lời nói của mình trên năm khía cạnh sau:

-  Điều sắp được nói ra là đúng hay sai với Đạo lý.
-  Điều sắp được nói ra có nên nói hay không.
-  Những người này có thích hợp để được nghe không.
-  Ta nói ra trong tâm trạng bình an hay phiền não.
-  Nếu những điều này được lan rộng thì có hại gì không.

Lúc mới thực hành thì ta sẽ thấy hơi bị chậm chạp, lâu ngày trí tuệ xét nét sẽ tăng nhanh, và khi thuần thục thì mỗi lời nói đều ẩn chứa sự chín chắn sâu sắc. Sự tỉnh táo xét nét vấn đề và xét nét nội tâm khi phát biểu cũng là một thể cách của Thiền. 

2.4. Với Chánh Nghiệp

Chánh Nghiệp tức là làm phước, là tạo công đức. Trong công phu thiền định, phương pháp hay kỹ thuật chỉ là bề nổi. Chính công đức từ vô số việc làm Thiện mới là yếu tố quan trọng âm thầm chi phối và giúp ta nhiếp được tâm vào an định. Thiếu phước, không ai có thể nhiếp tâm vào định. 

Khi làm điều Thiện, tâm thiện của ta được củng cố vững chắc hơn là chỉ suy nghĩ về điều thiện. Thiện tâm vững chắc cũng có nghĩa là định tâm dễ hiện hữu hơn. Đó là quy trình tâm lý có tính nguyên tắc.

Kế nữa, khi ta giúp cho mọi người an vui, ta đã gieo nhân lành an vui cho chính mình. Cộng chung vô số niềm an vui đó, ta sẽ có được nội tâm an định. 
Từ những nguyên tắc về tâm lý và nhân quả đó, chúng ta phải sống suốt một đời siêng năng làm những điều thiện để hỗ trợ cho công phu thiền định. Ai cho rằng tu Thiền phải không làm thiện hay ác chỉ là hiểu lầm.

2.5. Với Chánh Mạng

Chánh mạng là một sinh kế, một nghề nghiệp, một cách nuôi thân hiền lành và chân chính. Người cư sĩ thì có vô số nghề nghiệp để lựa chọn miễn sao vừa làm ra tiền vừa không gây ác nghiệp. Người cư sĩ được khuyến khích làm giàu để có tiền làm phước. Cư sĩ trong đạo Phật cũng phải biết giúp nhau làm ăn.

Tu sĩ thì hầu như chỉ sống nhờ sự giúp đỡ cúng dường của cư sĩ. Khi nhận sự giúp đỡ của cư sĩ như thế thì 50% công đức tu hành phải trả lại cho thí chủ. Như vậy, người xuất gia phải tu tập Thiền định rất tinh cần và rất có phẩm chất mới có dư công dức tích lũy lại cho mình.

2.6. Với Chánh Tinh tấn

Chánh Tinh tấn là quyết tâm cực độ cần phải hun đúc trước khi bước vào tu tập Thiền định vì công phu Thiền định cực kỳ khó khăn, phức tạp, tỉ mỉ, gian khổ. Nhiều người theo đạo Phật nhưng không theo nổi con đường Thiền định vì lý do này. Nhưng nếu không có sức định sâu thì không thể vượt qua Ngã chấp để Giải thoát. 

Tuy nhiên Chánh Tinh tấn không khuyến khích sự liều mạng. Người tu Thiền phải tỉnh táo biết lúc nào nên cố gắng, lúc nào nên lui lại chuẩn bị thêm. 

Câu hỏi: Trình bày những khó khăn gặp phải khi tọa Thiền. Cho biết phương hướng khắc phục.

 






























BÀI 3 ‒ ĐỊNH NGHĨA VỀ THIỀN

3.1. Định nghĩa Thiền là công việc làm an định nội tâm

Nếu định nghĩa Thiền là một công việc làm an định nội tâm thì Thiền là một động từ. Đó là sự thực hành, sự tu tập của nội tâm, không mang ý nghĩa hành động của thân thể bên ngoài.

Nếu có những phương pháp kết hợp việc tu tập nội tâm với các động tác của cơ thể thì các động tác đó cũng chỉ là phụ, việc thực hành bên trong tâm mới là điểm chính yếu. Ví dụ như kinh hành (Thiền đi), trà đạo (Thiền uống trà), cung đạo (Thiền bắn cung)…

Khi nói rằng thiền trong mọi oai nghi, mọi hoàn cảnh có nghĩa là luôn cố gắng làm cho tâm được thanh tịnh trong khi đang làm việc hay đang giải quyết công việc bên ngoài. Hành giả phải giống như chia tâm ra làm hai, một dành để giải quyết công việc, một dành để kiểm soát tâm. Tuy cực khổ, nhưng công đức tu hành như vậy rất lớn.

3.2. Định nghĩa Thiền là trạng thái của một nội tâm an định

Định nghĩa thứ hai này cho Thiền có ý nghĩa một danh từ. Đó là một trạng thái nội tâm đã thay đổi khác với lúc còn lăng xăng xao động. Tuy nhiên tùy theo mức độ bớt vọng tưởng mà tâm sẽ có những trạng thái khác nhau. 

Trạng thái căn bản đầu tiên là Chánh niệm Tỉnh giác. Đó là lúc tâm bắt đầu không còn xao lãng, thường xuyên nhớ được sự dụng công của mình. Vọng tưởng tuy còn nhưng bị phát hiện ngay vừa mới chớm khởi nên không làm mê mờ tâm, không dẫn tâm đi lang thang từ ý nghĩ này sang ý nghĩ khác. Tâm có trạng thái rỗng rang sáng tỏ, nhẹ nhàng. 

Càng vào sâu trong định thì nhiều trạng thái thù thắng xảy ra, tuy nhiên song song với việc lắng yên vọng tưởng thì sức tỉnh giác cũng càng lúc càng mạnh. Không bao giờ Thiền có nghĩa là nội tâm yên lắng và mờ mịt. Thiền luôn luôn phải là vừa không vọng tưởng, vừa tỉnh giác. Đó cũng là lý do tại sao khi bắt đầu tu tập Thiền, chúng ta phải tập biết toàn thân, biết hơi thở, biết nội tâm… 

Vọng tưởng được hóa giải, được kiểm soát bởi cái biết chứ không phải bởi sự tránh né hay che lấp. Có người đã tránh né vọng tưởng bằng cách nghĩ về một vấn đề nào đó. Có người đã che lấp vọng tưởng bằng cách giữ trong tâm một hình tượng đẹp. 

Ưu điểm của việc biết rõ vọng tưởng là càng đi sâu, ta càng phát hiện những sai lầm trong Đạo đức của mình để chỉnh sửa. Những phương pháp tránh né hay che lấp thì không có được ưu điểm này. 

Để giúp cho cái biết được mạnh và sáng, chúng ta tuyệt đối không bao giờ được dằn ép, gồng bộ não, chăm chú quá sức. Chúng ta chỉ cần nhẹ nhàng biết rõ toàn thân thì dần dần cái biết sẽ mạnh lên một cách tự nhiên. Toàn thân chúng ta là một bộ máy đặc biệt, sẽ giúp cho sức tỉnh giác mạnh lên khi ta thường xuyên biết rõ toàn thân. 

3.3. Định nghĩa Thiền là cả một đời sống đẹp

Với định nghĩa thứ ba, Thiền là một bức tranh tổng thể của một đời sống tốt đẹp trên nhiều phương diện. Dĩ nhiên căn bản của Thiền vẫn là một nội tâm an tĩnh, nhưng người ta vẫn đòi hỏi Thiền cũng phải là cả một đời sống thánh thiện, chuẩn mực, mà vẫn ung dung, tiêu sái, đầy trí tuệ, khôn ngoan.

Vì đỉnh cao của nội tâm thuần thiện chính là nội tâm an định nên tận trong thẩm sâu tâm hồn, ai cũng cho rằng người tu Thiền phải có một đời sống đạo đức đầy giới hạnh. Nếu ai hiểu Thiền chỉ là nội tâm an định mà không liên quan gì đến đạo đức thì họ đã hiểu sai. Một người tu Thiền phải luôn luôn rất đạo đức thánh thiện. 

Người tu Thiền cũng biết kiểm soát tâm nên luôn biết kiềm chế bản thân trước những trò vui quá đáng. Vì vậy đời sống họ rất chuẩn mực nghiêm túc. Họ có thể khôi hài, nhưng không bao giờ giỡn cợt. Họ biết chiêm ngưỡng nghệ thuật, nhưng không bao giờ say đắm.

Người tu Thiền là người không bị cố chấp nên rất ung dung tiêu sái. Những lề thói vô ích ràng buộc con người sẽ không còn được chấp nhận. Những hình thức lòe loẹt phô trương sẽ không còn được xem nặng. Người tu Thiền chú trọng vào giá trị chân thật của Đạo đức, an vui, trí tuệ. 

Người tu Thiền thường xuyên kiểm soát rõ chính mình nên lâu ngày trở nên tinh tế với những sự việc bên ngoài. Cũng nhờ như thế mà trí tuệ dần dần phát triển. Người tu Thiền có thể nhận định mọi điều trong cuộc sống sâu sắc hơn, thấu đáo hơn, và do vậy cũng trở nên khôn ngoan hơn. Ngoài ý nghĩa chính là sự an định nội tâm, người tu Thiền luôn được đánh giá cao về toàn bộ tư cách và trí tuệ. Do vậy, nhiều khi người ta không còn gọi là tu thiền, mà gọi là sống thiền. 

3.4. Phong cách điềm đạm

Điềm đạm có nghĩa ngược với vội vã hấp tấp vụt chạc. Người điềm đạm không bao giờ mở miệng nói khi chưa biết chắc là lời nói sẽ tốt đẹp, cũng như không bao giờ quyết định làm khi chưa biết chắc kết quả của việc làm. Chính sự cân nhắc kỹ lưỡng trước khi nói hay làm khiến người tu Thiền có phong cách điềm đạm.

Điều này có nguyên nhân từ những giờ phút ngồi thiền yên lặng quan sát chính mình, diệt trừ những vọng động tầm thường từ trong sâu kín. Khi tâm yên lắng hơn, chúng ta sẽ bỏ đi những lời nói hay việc làm vô nghĩa, chỉ thích nói những điều có giá trị chân thật. Từ đó, người tu Thiền tự kềm chế không cho phép mình nói hay làm bừa bãi.

Ngoài ra điềm đạm còn có nghĩa là không thích bày tỏ nhiều nên ít nói, chỉ nói khi thật sự cần thiết. Người tu Thiền có tiến bộ thì tự nhiên không còn tâm ham muốn cho mọi người phải để ý đến mình. Đôi khi chúng ta phải gánh vác công việc được thầy bạn giao phó, nhưng chỉ lo toan công việc vì lợi ích mọi người chứ không vì sự nổi trội cá nhân.

Tuy nhiên chúng ta cũng nên phân biệt với người ít nói vì không biết gì để nói, cục mịch, ngây ngô, khờ khờ. Không phải người ít nói nào cũng là người thâm trầm điềm đạm. Có những người ít nói nhưng lại là người rất nóng tính. Có những người ít nói nhưng rất hiểm độc, để tâm lâu dài những điều người khác làm phật lòng và mong có dịp trả đũa. 

3.5. Phong cách vui vẻ

Điều đặc biệt là người tu Thiền lại có phong cách vui vẻ mặc dù điềm đạm. 
Đôi khi chúng ta bắt gặp những hình tượng trong truyện hay phim về những người hùng điềm đạm, thâm trầm, khó hiểu, và đôi khi phảng phất nét buồn buồn lãng mạn. Phong cách đó không giống với người tu Thiền. Người tu Thiền tuy ít nói nhưng gương mặt lại hoan hỷ nhẹ nhàng.

Chúng ta sẽ thấy người tu Thiền có vẻ như vừa không chất chứa gì trong tâm, vừa có cái gì quý giá tràn đầy trong đó. Ta thấy người tu Thiền vừa sắc bén, nhưng lại vừa thân thiện dễ gần. Tuy nhiên, dù có phong cách vui vẻ, nhưng người tu Thiền lại biết ưu tư trăn trở trước vận mệnh của Phật Pháp, không bao giờ làm người vô trách nhiệm. Phật Pháp thịnh hay suy đều có nguyên nhân từ nơi sự tu hành hoằng hóa của đệ tử Phật, không phải ngẫu nhiên. 

Câu hỏi: Tự suy nghiệm bản thân về những điều hợp hoặc chưa hợp với phong cách của Thiền.































BÀI 4 ‒ CƠ CHẾ SINH LÝ CỦA THIỀN

4.1. Não bộ

Hoạt động của tâm thức gắn liền với hoạt động của não bộ. Chúng ta dùng chữ gắn liền để ám chỉ ý nghĩa có liên quan mật thiết nhưng không phải là một. Điều này có nghĩa là những hoạt động của tâm thức vừa dựa vào não bộ, vừa có thể độc lập với não bộ. Nếu não bộ bị tổn thương, lập tức tâm thức con người bị rối loạn, bởi vì tâm thức gắn liền với não bộ.

Tuy nhiên khi chết, thần thức thoát khỏi xác, tâm thức thoát khỏi não bộ, thế mà tâm thức đó vẫn tiếp tục hoạt động, bởi vì tâm thức vẫn có thể độc lập với não bộ. Chính vì vấn đề có tính hai mặt đó mà chúng ta không được xem não bộ là tất cả của tâm thức, hay của Thiền. Nếu nghiên cứu Thiền mà chỉ đơn thuần dựa vào não bộ thì vẫn là phiếm diện. Nhưng nếu không biết gì về não bộ thì cũng lại là một thiếu sót.

Khoa học vẫn đang ra sức tìm hiểu về não bộ của con người. Nhiều chức năng của não được khám phá dần dần. Trước hết, khi tâm thức hoạt động có nghĩa là não bộ hoạt động; ngược lại, khi tâm thức yên tĩnh có nghĩa là não bộ bớt hoạt động. Có một số dược chất có khả năng gây ức chế khiến não bộ bớt hoạt động, tạo ra cảm giác êm ả tạm thời. Thuốc phiện là một trong các loại đó. Tuy nhiên, những dược chất đó đều gây hiệu quả phụ, ví dụ như lệ thuộc (nghiện), mất sức đề kháng, suy giảm đạo đức… 

Thiền là công việc làm giảm bớt hoạt động não bộ chỉ bằng chính tâm thức của mình. Có thể xác định Thiền là dùng tâm thức để làm yên lắng tâm thức, không dùng phương tiện bên ngoài. 

Não bộ có nhiều trung khu thần kinh với các chức năng phức tạp khác nhau, nhưng liên lạc chặt chẽ với nhau. Các tế bào não truyền tín hiệu cho nhau vừa bằng các phân tử hóa học, vừa bằng sóng não. Hiện nay có máy đo sóng não. Tạm thời người ta chia não bộ ra những phần chính: cuống não, hành não, đồi thị, vỏ não (thuộc đại não), đại não và tiểu não. 

Trong não cũng có các tuyến nội tiết như tuyến tùng, tuyến yên, điều khiển hoạt động của các tuyến nội tiết khác ở cơ thể bên dưới như tuyến giáp, tuyến thượng thận, tuyến sinh dục…. 

Máu đưa dưỡng chất lên nuôi não như glucose, protein, oxygen, vitamin… Áp lực của máu lên não cũng là vấn đề rất quan trọng. Áp lực máu bị thiếu cũng làm giảm khả năng của não. Áp lực máu bị cao cũng gây nguy hiểm tai biến mạch máu não với những hậu quả khôn lường.

4.2. Hai hệ thần kinh đối lập

a. Hệ thần kinh thực vật và hệ thần kinh động vật

Thần kinh động vật là thần kinh hoạt động theo ý muốn của chủ thể (con người). Nó bao gồm những cảm giác, phản xạ, suy tư, tình cảm, sáng tạo, truyền mệnh lệnh cho cơ thể bên dưới. Có những vùng não có khuynh hướng hoạt động liên tục, và ngược lại, có những vùng não có chức năng ức chế sự hoạt động đó. Điều này có ý nghĩa lớn với người tu Thiền muốn giảm dần hoạt động của ý nghĩ.

Thần kinh thực vật là thần kinh tự động, độc lập ngoài ý muốn của chủ thể, điều khiển sự hô hấp, tiêu hóa, tuần hoàn, và những tâm thức sâu kín bí mật khác. Tuy nhiên cũng có những hoạt động pha trộn cả hai, ví dụ như hơi thở, vừa tự động nhưng cũng có thể được điều chỉnh theo ý muốn. Hơi thở là trung gian giữa hai hệ thần kinh nên sử dụng hơi thở để tu Thiền là phương pháp tối ưu. Khi vào định sâu, người ta bắt đầu kiểm soát được cả thần kinh thực vật. Có những thiền sư hay đạo sĩ có thể làm cho tim giảm nhịp đập theo ý muốn.

b. Hệ thần kinh giao cảm và đối giao cảm

Hai hệ thần kinh này thuộc hệ thống thần kinh thực vật. Hệ giao cảm làm tăng cường các hoạt động của cơ, nội tiết, và cũng thúc đẩy ý tưởng tuôn trào. Ngược lại, hệ đối giao cảm làm ức chế các hoạt động đó, và cũng có nghĩa làm dịu bớt vọng tưởng tuôn trào. Tuy nhiên, điểm khác biệt là mặc dù người tu Thiền phải làm cho ý nghĩ giảm đi nhưng vẫn phải giữ sự tỉnh táo thường xuyên. Đây là trạng thái chưa được nghiên cứu trong sinh lý của Não bộ.

4.3. Tránh những kích thích dây chuyền cho não

Bình thường từ trong sâu thẳm, các neurone (tế bào não) vẫn tự duy trì hoạt động bằng cách liên tục kích thích lẫn nhau, qua lại. Các tín hiệu cứ chuyển đi lan tràn khắp cả não. Những dữ liệu được chứa đựng trong não sẽ kích thích não hoạt động. bản năng tự duy trì hoạt động của chính mình được xem như là bản ngã. Rồi trong suốt cuộc sống, những dữ liệu bên ngoài cứ tiếp tục được đưa thêm vào cũng kích thích não tiếp tục hoạt động.

Rồi chính những hoạt động cố ý của chúng ta như suy nghĩ, tưởng tượng, sáng tạo, mơ mộng, giận dữ, tham lam… cũng kích thích các neurone lan truyền tín hiệu thành thói quen. Vì vậy, để giúp cho tâm an trú trong thiền được ổn định, chúng ta phải tránh gây nên những kích thích ban đầu như nóng giận, tham lam, ích kỷ… Chúng ta cũng xóa đi những thói quen nghĩ ngợi lung tung để cho các neurone không còn thói quen hưng phấn.

Những ý tưởng tiêu cực như tham lam, nóng giận, ích kỷ thì gây hưng phấn lan truyền cho não; trong khi những ý tưởng tích cực như vị tha, hiền lành, hy sinh… lại giúp ức chế, nghĩa là giúp não bớt hoạt động.

4.4. Tác động của đời sống

Chất serotonin tiết ra từ cuống não gây thành chất ngủ cũng là chất giúp não bớt hưng phấn trong đời sống bình thường. Nếu mất ngủ hoặc ít ngủ, serotonin ít phóng thích cũng gây não hưng phấn nghĩa là căng thẳng. Vì vậy, chúng ta phải quý giấc ngủ, không được ráng thức để làm việc trừ trường hợp bất đắc dĩ. Nên ngủ đúng giờ để dễ ngủ. Khi ngủ phải tác ý ngủ sâu. Ý niệm về từ bi cũng giúp giấc ngủ tốt hơn. tuy nhiên, ngủ quá cũng làm suy yếu thùy trán vốn chịu trách nhiệm về sự tỉnh giác.

Thức ăn chiếm một vị trí quan trọng trong việc tác động lên hoạt động của não. Có nhiều chất gây hưng phấn neurone quá mức như rượu, thuốc lá, ma túy tổng hợp, một số loại hóa dược, một số gia vị, một số loại thức ăn nào đó … Điều này ta phải khéo để ý trong cuộc sống để rút kinh nghiệm. Những hoạt động thể lực tay chân lại có lợi cho việc làm dịu đi sự hoạt hóa của neurone. Do đó, nên duy trì những lao động thủ công sơ đẳng dù ta có làm việc bằng đầu óc nhiều hơn.

Những hoạt động thể dục rất tốt cho sự ức chế não. Tuy nhiên sự hơn thua quá mức trong thi đấu thể thao lại kích thích não hưng phấn vô ích.
Những giải trí như đánh cờ lại sử dụng năng lực não rất nhiều và khiến não bị kích thích liên tục. Những trò vui ồn náo đông đảo cũng gây kích thích não vô ích. Tuy nhiên những hoạt động từ thiện chân thành, kín đáo, khiêm tốn, tận tụy lại giúp não tỉnh táo và yên lắng hơn.
Câu hỏi: Hãy nêu những kinh nghiệm bản thân cụ thể về ảnh hưởng của đời sống lên thiền định.
BÀI 5 ‒ CƠ CHẾ KHÍ LỰC CỦA THIỀN

5.1. Ý nghĩa của Âm Dương

Quy luật Âm Dương được khám phá tại Trung Hoa và Việt  khoảng 2000 năm trước Công nguyên. Từ nguyên lý Âm Dương này, người xưa đã phát triển thành Ngũ Hành, Bát Quái để làm chỗ dựa cho việc quan sát con người và vũ trụ. Điều đặc biệt là hệ thống triết học này được ứng dụng cho rất nhiều lãnh vực như Y học, Dự đoán, Võ học, Phong thủy, Nhân tướng học, Tử vi… và cả Chiến trận.

Sự tồn tại suốt mấy ngàn năm của hệ thống triết học này cũng cho chúng ta một nhận xét là người xưa cũng đã đạt được những kết quả nhất định nào đó khi dựa vào đó. Trước hết, Âm có nghĩa là phần khuất kín. Dương có nghĩa là phần phô bày.

Ví dụ như nơi một cái cây, phần gốc rễ chìm khuất phía dưới là âm, và phần mọc lộ ra trên đất là dương.  Nơi một căn nhà, phần móng chìm sâu trong đất là âm, và phần tường vách mái hiện ra cho ta sử dụng trực tiếp là dương. Ở một computer, phần vi mạch bên trong cái case là âm, và màn hình monitor cho chúng ta quan sát bên ngoài là dương. 

Nơi con người, phần trước mặt mọi người nhìn thấy nhau là dương, và phần lưng là âm; phần trên từ rốn trở lên là dương, và phần từ rốn xuống đến chân là âm; phần da vẻ bên ngoài là dương, và phần nội tạng là âm; phần hành vi lời nói bên ngoài là dương, và tâm lý bên trong là âm… 

Phần Dương là phần chúng ta trực tiếp sử dụng, tiếp xúc, và phần Âm là phần chúng ta ít để ý nhưng lại là gốc, là cơ sở, là nơi xuất phát của Dương. Âm càng to càng vững chừng nào thì Dương sẽ có điều kiện phát triển chừng nấy. Bộ rễ to lớn là điều kiện cho cây trở thành đại thụ. Móng nhà sâu lớn là điều kiện cho nhà vươn cao. Một tâm lý độ lượng là điều kiện cho hành vi ngôn ngữ tốt đẹp… 

Nếu phần Dương lớn hơn phần Âm thì toàn bộ cơ cấu đó bắt đầu có nguy cơ suy thoái sớm, không tồn tại lâu. Nếu bộ rễ của cây nhỏ hơn phần thân nhánh phía trên thì cây đó có tuổi thọ ngắn. Nếu móng không bắt chân rất sâu thì ngôi nhà sẽ mau lún. Nếu Đạo đức của một người ít thì Tài năng không phát triển lớn lao. Vì vậy, hiểu được tính chất này, chúng ta phải luôn luôn củng cố phần gốc, nghĩa là phần Âm, của cuộc sống, của sức khỏe, của công phu tu hành, của công việc…

5.2. Cơ chế khí lực của Thiền

Theo hệ thống Tam nghiệp thân khẩu ý thì tâm ý thuộc về phần Âm, không nhìn thấy được. Nhưng theo hệ thống khí lực của cơ thể thì hoạt động của tâm ý ở trên đầu lại là phần cực Dương. Đối nghịch với Đầu là hai lòng bàn chân, phần cực Âm. 

Vì Đầu là phần cực Dương nên nếu ta sử dụng đầu óc nhiều quá, hoặc tu thiền mà để ý trên đầu nhiều quá thì trong cơ thể ta, phần Dương đang dần dần lấn phần Âm, và nguy cơ suy thoái bệnh tật đổ vỡ cũng đang tiến đến từ từ. 

Nếu người nào có được hai chân khỏe thì chắc chắn người đó cũng có tinh thần mạnh. Nếu người nào hai chân bị yếu thì toàn bộ cơ thể cũng yếu và tinh thần cũng yếu. Trong tướng số, ai có hai chân yếu sẽ khó làm nên sự nghiệp lâu bền. Vì vậy, trong việc bảo vệ sức khỏe và tinh thần, việc tập luyện hai chân là vô cùng quan trọng. 

Thường thì khi tu thiền, người ta hay bị để ý trên đầu nhiều, nghĩa là thiên về Dương, nên Phật dạy chúng ta phải đi kinh hành hoạt động hai chân để bù lại phần Âm dễ bị bỏ quên. 

Hệ thống bụng dưới ở huyệt Đan điền cho đến bộ phận sinh dục với huyệt Hội âm, Dương cường, cũng là phần Âm cực kỳ quan trọng cho tinh thần và sức khỏe. Nếu nguyên hệ thống đó khỏe mạnh vững chắc thì con người sẽ ổn định và khoan khoái. Nếu hệ thống đó yếu thì con người sẽ èo uột và dễ dao động. Những vị tu theo Tiên đạo luôn luôn xem việc luyện tập hệ thống bụng dưới là ưu tiên hàng đầu. Ngay cả những người tu thiền, nếu không có bụng dưới mạnh thì cũng không nhiếp tâm được. Trong pháp môn tu tập quán niệm hơi thở, Phật cũng dạy biết rõ toàn thân cũng có nghĩa là rèn luyện phần Âm ở dưới. 

Phương pháp Cố căn 

Có một phương pháp làm mạnh lên hai huyệt đạo quan trọng Hội âm và Dương cường, và cũng có nghĩa là làm cho đầu óc tỉnh táo rỗng rang hơn, đó là phương pháp cố căn. Vì hậu môn con người nằm giữa hai huyệt Hội âm và Dương cường nên khi nhíu chặt hậu môn thì hai huyệt trên được củng cố. Khi hít vào, ta nín thở, và thực hiện cố căn ba lần, rồi thở ra. Tập luyện cố căn như vậy, tâm rất dễ nhiếp, và chữa được những bệnh thuộc về thần kinh não. Nhiều người tập khí công có tập cố căn như thế, đến khi chuyển qua tu thiền luôn được kết quả tốt. 

Ngoài lúc tập "cố căn ", chúng ta cũng thường xuyên để tâm ở phía dưới phần bụng, chân, hai lòng bàn tay khi đặt tay dưới bụng lúc ngồi kiết già, cũng là giúp củng cố thêm phần Âm của cơ thể. 

Tu thiền là phải kiểm soát tâm, nhưng nếu chỉ biết để ý phía trên đầu thì Âm lực sẽ mất dần. Đến lúc nào Âm lực không còn nữa thì bệnh thần kinh sẽ xuất hiện. Bệnh thần kinh não hầu hết là do căng thẳng, có nghĩa là lực chạy dồn lên đầu quá nhiều. Âm lực dưới bụng và chân có tác dụng giữ không cho lực bốc lên trên đầu. Khi Âm lực bị mất, Lực tự do bốc lên trên làm não bộ bị căng thẳng, hư hao, bệnh hoạn. Thần kinh não bệnh quá nặng có thể phá vỡ luôn trạng thái tâm thần, nghĩa là điên. 

Vì vậy, tuy phải kiểm soát tâm phía trên, nhưng chúng ta phải chia tâm xuống dưới, biết nhẹ nhàng phía dưới. Sau này, khi tâm vào định, chúng ta vẫn tiếp tục thấy rõ toàn thân chứ không bỏ thân. Nhiều người không biết điều này, tu thiền chỉ để ý trên đầu, khi vào định thì càng bỏ mất thân, vì thế Lực bốc cuồn cuộn lên trên, chẳng mấy chốc bị hư mất bộ não thành ra phế nhân. 

5.3. Bảo vệ chân Âm

Chân Âm là từ ngữ của Y học Đông phương, ám chỉ khí lực vô hình tiềm tàng của phần Âm bên dưới cơ thể. Chân Âm sung mãn là điều kiện để não bộ được bền vững, công phu tu thiền được tăng tiến. Có người có phước bẩm sinh được Chân Âm mạnh; có người yếu. Người tu thiền phải biết bảo vệ Chân Âm một cách kỹ lưỡng.

-  Không hoạt động thái quá về đầu óc, hoặc giác quan trên đầu mặt. Ngay cả việc xem Tivi nhiều cũng làm khí lực bốc lên trên. Đọc sách, lắng nghe, viết lách, sáng tác…. nhiều quá cũng khiến khí lực bốc lên. Làm người thì phải sử dụng đầu óc, nhưng chúng ta phải biết cân đối vừa phải, và biết giải tỏa stress, nghĩa là phải biết vận động tay chân đơn giản, biết tọa thiền để tâm xuống dưới….

-  Những dục lạc thế gian cũng làm hao tổn Chân Âm. Đó chính là lý do người muốn tăng tiến tâm linh phải sống đời thanh bai trong sạch. Niềm vui cao thượng từ đạo đức thì rất tốt, nhưng những khoái lạc thì ngược lại.
-  Có những thực phẩm cay nồng như ớt tiêu, rượu cũng làm hao bớt Chân Âm. Có những hóa chất thực phẩm như hàn the, bột ngọt (mì chính), formaldehyte ướp thực phẩm, phẩm màu nhân tạo, đường hóa học… cũng làm hao tổn Chân Âm. 

-  Có những hóa dược trị bệnh, trị bệnh nào đó nhanh chóng nhưng lại phá dần Chân Âm, nhất là các loại thuốc giảm đau. 
Chúng ta phải cẩn thận tránh những tác nhân có hại cho Chân Âm để giúp ích cho công phu Thiền định.

Câu hỏi: Quan sát thêm về cơ cấu Âm Dương trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống.





























BÀI 6 ‒ CƠ CHẾ TÂM LÝ CỦA THIỀN

6.1. Hệ thống Tâm thức

Trên thế giới có nhiều trường phái Tâm lý học, và mỗi trường phái có cách nhìn khác nhau về hệ thống Tâm thức. Trong đạo Phật, chúng ta dựa vào cấu trúc Năm Uẩn của Phật dạy để quan sát Tâm thức. Sau này giáo lý Đại thừa có phát minh Duy thức học để nghiên cứu Tâm thức.

Cấu trúc Năm Uẩn được liệt kê như sau:

-  Sắc uẩn: là thân thể với hình tướng rõ rệt. Chúng sinh cõi người thì Sắc uẩn là tấm thân vật chất; chư Thiên thì Sắc uẩn là thân thể rất lớn và bằng chất liệu siêu nhiên.

- Thọ uẩn: là phần Cảm giác khổ vui, dễ chịu, khó chịu, bực bội, thoải mái. Ngoài ra còn một cảm giác trơ, không khổ không vui. Thọ uẩn liên quan đến toàn bộ hệ thống thần kinh khắp cơ thể.

- Tưởng uẩn: là phần nổi của tâm, hiện ra những suy nghĩ, tưởng tượng, hồi ức… đã được biến thành ngôn ngữ, hình ảnh, âm thanh… rõ rệt. Tưởng uẩn liên quan đến vùng thần kinh Broca và thùy trán. Ý thức có thể thấy được hoạt động của Tưởng và Thọ uẩn nên Tưởng và Thọ được xếp vào phần Ý thức của Tâm.

- Hành uẩn: là phần chìm sâu của tâm thức, rất lớn, chịu trách nhiệm gần như toàn bộ hoạt động của Tâm như tìm tòi, sáng tạo, suy luận, hồi tưởng, quyết định, điều khiển cơ thể… Hoạt động của Hành uẩn rất nhanh, Ý thức của chúng ta không thấy kịp, vì vậy Hành uẩn được xếp vào phần Vô thức của Tâm. Hành uẩn cũng chứa đựng các Bản năng tự hiên của con người như Bản năng sinh tồn, bản năng hưởng thụ. Bản ngã cũng tồn tại ở đây. Khi Tâm vào được định thì Hành uẩn lại là nơi khởi phát thần thông.

- Thức uẩn: là tất cả những cái biết của Tâm. Cái biết là bản chất của Tâm thức. Không có biết thì không phải là Tâm. Có nhiều mức độ biết khác nhau. Cái biết của năm giác quan (nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt, thân); cái biết của Ý thức (tự biết nội tâm của mình); cái nhận hiểu được khi học, đọc, nghe, nhìn những vấn đề trừu tượng; cái biết của trực giác thần thông; cái biết của tâm tỉnh giác trong Định… Tốc độ của Thức uẩn rất nhanh, gấp ngàn lần Hành uẩn. Người thông minh thì Thức uẩn mạnh hơn người khác.

Ngoài ra, kèm theo Năm Uẩn, ta có thêm những thành phần sau:

- Ký ức: là bộ nhớ ghi lại những dữ liệu đã được đón nhận từ bên ngoài vào hay khởi từ nội tâm ra. Có người có khả năng tìm lại dữ liệu rất mạnh, có người dễ quên. Trong Ký ức, tính tình tốt xấu, sở thích đa dạng cũng được cất giữ và chi phối suy nghĩ hành vi của con người. 

- Tình cảm: là tất cả những thương ghét, giận hờn, ham muốn, khát khao, chán nản, sợ hãi… Tình cảm liên hệ trực tiếp với thần kinh Tim, và là động cơ cho hầu hết mọi hành vi tạo Nghiệp của chúng sinh.


6.2. Các loại tư tưởng

- Tư tưởng cố ý: là những tư tưởng có chủ đích, vì công việc bắt buộc phải suy nghĩ. Nếu đó là những công việc chính đáng, có lợi cho chúng sinh, thuộc về Thiện pháp thì tư tưởng cố ý tạo nên phước, không có lỗi, giúp việc nhiếp tâm trong thiền được dễ dàng. Tuy nhiên ta cũng không được lạm dụng để suy nghĩ nhiều.

- Tư tưởng vẩn vơ: là những tư tưởng tự dưng khởi lên trong tâm mà ta không muốn, nên còn gọi là vọng tưởng. Tư tưởng vẩn vơ xuất hiện do thói quen của não muốn duy trì hoạt động để tồn tại. Có khi tư tưởng vẩn vơ khởi lên từ Ký ức; có khi khởi lên từ chế tác của Hành uẩn. Đây là cửa ải đầu tiên và cũng vất vả nhất cho người tu thiền. 

- Tư tưởng thiện: là những tư tưởng tốt lành, phù hợp với Đạo lý, có tính chất vị tha, đối với bản thân thì khiêm hạ. Những tư tưởng này là những viên gạch xây nền cho Chánh niệm, Chánh định về sau. Tư tưởng thiện cũng thuộc về Chánh tư duy trong Bát Chánh đạo. Khi tư tưởng thiện làm chủ tâm hồn thì tâm tự nhiên yên lắng và tỉnh giác. Có thể nói tâm thiện và tâm định nằm chung một phía.

- Tư tưởng bất thiện: là những tư tưởng ích kỷ, ác độc, tham lam, ganh ghét, tự cao… Tư tưởng này làm tâm bất an dần dần, có thể đưa tới điên loạn về sau. Có thể nói tâm bất thiện và tâm định nằm về hai phía trái ngược nhau. Tuy nhiên, Tư tưởng thiện hay bất thiện đều phải được khẳng định bởi hành vi. Nếu chưa tạo thành hành vi thì tư tưởng đó chưa mạnh. Tâm an định là bước đi về Vô ngã, mà Vô ngã là điều thiện lớn nhất, cho nên, ngoài những lúc phải bận tâm lo công việc chính đáng, còn lại ta phải gắng giữ tâm thanh tịnh.
Không nên cho rằng đó là tư tưởng thiện rồi cứ suy nghĩ hoài làm không nhiếp tâm được để đi đến Vô ngã. Ngược lại, nếu cho rằng tâm thanh tịnh là quý nhất nên ta tìm cách tránh né công việc bổn phận để lo giữ tâm thanh tịnh thì đó lại là Ác, vì bắt người khác phải làm thay mình. Điều ác này chất chứa lâu ngày cũng tạo ra quả báo xấu và bất an. 

- Tư tưởng thô: là tư tưởng có ngôn ngữ, được diễn tả bằng ngôn ngữ. Thường là tư tưởng này hay có hình ảnh đi kèm. Tư tưởng này xuất hiện ở vùng Broca gần thùy trán. Chính những hình ảnh khởi lên tại đây tác động trực tiếp vào thùy trán, làm thùy trán bị mờ, mất tỉnh giác

- Tư tưởng tế: là tư tưởng chưa biểu hiện thành ngôn ngữ, chỉ là ý niệm đơn thuần, xuất hiện ở vùng Wermicke gần phía sau não. Từ vùng wermicke này, tư tưởng được trang bị thêm ngôn ngữ để chuyển đến vùng Broca gần thùy trán. 
Với quyết tâm và phương pháp đúng đắn, hành giả sẽ dần dần dừng được tư tưởng thô. Sau đó, hành giả phải tiếp tục cảnh giác với tư tưởng tế vốn rất khó thấy vì không có ngôn ngữ rõ rệt.

Có nhiều khi thấy tâm mình trống không, hành giả tưởng mình được thanh tịnh, không ngờ vẫn đang còn rất nhiều tư tưởng tế với vô số ý niệm vô hình đang tuôn trào. Nguy hiểm nhất là những tư tưởng có tính tự khen ngợi mình, có tính kiêu mạn. Những tư tưởng đó sẽ phá hoại hết mọi công đức và phá vỡ công phu tu hành.

6.3. Vai trò của Ý thức

Ý thức là cái biết chính nội tâm của mình. Khi ta suy nghĩ điều gì, ta vẫn biết ta đang suy nghĩ điều đó. Khi ta thương hay ghét ai, ta vẫn viết mình đang thương ghét như thế. Bên cạnh các hoạt động nhộn nhịp của Tâm thức, vẫn có một cái biết âm thầm biết (theo dõi) các hoạt động đó. Chính nhờ Ý thức độc lập khỏi tư tưởng tình cảm mà ta mới có thể dần dần tu tập để dừng được vọng tưởng. 

Hãy cho một ví dụ để so sánh như sau: Ví dụ ta đang ngồi xem nhiều người đùa giỡn trước mặt. Rồi có khi ta bị lôi kéo để nhào theo vui đùa, hoặc có khi ta chỉ ngồi yên theo dõi.

Cũng vậy, Ý thức giống như người theo dõi những kẻ trước mặt vui đùa. Có khi Ý thức chìm theo tư tưởng để suy luận, sáng tạo, gia tăng sức mạnh cho tư tưởng… Nhưng cũng có khi Ý thức lặng lẽ biết mà thôi, độc lập tách khỏi tư tưởng, khiến cho tư tưởng yếu đi và tắt. 
Yếu chỉ của việc tu thiền chính là cố gắng giữ cho Ý thức luôn luôn độc lập với vọng tưởng, biết rõ tưởng nhưng độc lập với vọng tưởng, và tiến tới chấm dứt vọng tưởng. Nói thì dễ, nhưng hành giả phải có nhiều công đức và quyết tâm mới có thể tách ra được như vậy.

Câu hỏi: Bạn thấy gì khi quan sát nội tâm của mình? Bạn có tách ra khỏi vọng tưởng được chưa?


































BÀI 7 ‒ Ý NGHĨA SIÊU NHIÊN CỦA THIỀN

7.1. Tính hai mặt của Vũ trụ

Những gì khoa học ngày nay khám phá về chất liệu làm nên Vũ trụ chỉ là một mặt. Đầu tiên, chất liệu làm nên vũ trụ là vật chất gồm các nguyên tố hóa học, với cấu trúc căn bản là nguyên tử. Rồi những dạng tồn tại khác, không thể nhìn thấy được bằng mắt thường, như Trường điện từ, sóng vô tuyến, plasma, laser… tiếp tục được xếp vào chất liệu của thiên nhiên, của vũ trụ. Tất cả những chất liệu đó tạo nên những thiên thể lớn lao trong vũ trụ như các Thiên hà. 

Nhưng một điều làm các nhà khoa học băn khoăn là số liệu tính toán về khối lượng vật chất trong vũ trụ không phù hợp với thực tế chuyển động của các thiên thể. Dường như còn gấp mười lần khối lượng dấu mặt mà khoa học chưa tìm thấy.

Khối lượng chất liệu dấu mặt đó chừng nào sẽ được tìm thấy thì ta chưa biết, nhưng theo lời Phật dạy, chúng ta biết còn rất nhiều cõi giới siêu hình như các cõi trời, ngạ quỷ, địa ngục. Có thể chính sự tồn tại của các cõi trời đã ảnh hưởng đến sự chuyển động của các thiên thể.

Theo Vũ trụ quan của đạo Phật thì còn những cõi giới siêu hình bên cạnh cõi giới vật chất mà chúng ta đang cư trú; bên cạnh những chúng sinh mang thân vật chất, còn có những chúng sinh mang thân siêu nhiên để tồn tại ở cõi siêu hình. Ta có thể tạm gọi chất liệu siêu nhiên đó là tâm linh. Và như vậy, Vũ trụ được tạo thành bởi ít nhất hai chất liệu: vật chất và tâm linh. 

Chất liệu Tâm linh đó là gì thì hiện nay chưa được khoa học nghiên cứu để có thể lập nên một hệ thống lý luận logic. Tuy nhiên, nếu chúng ta muốn hiểu rõ hơn về vũ trụ hoặc nguồn gốc sự sống thì chúng ta phải quan tâm nhiều đến sự hiện diện của chất liệu tâm linh của vũ trụ. 

7.2. Thiền như là con đường tìm thấy chân lý của Vũ trụ

Trong khi khoa học khởi điểm đi tìm chân lý của Vũ trụ bằng con đường vật chất thì đạo Phật đi tìm chân lý của Vũ trụ bằng con đường Thiền định. Ngoài những ích lợi về giải thoát, đạo đức, an lạc, Thiền còn cho ta sự thấu hiểu về Vũ trụ khi ta tiến dần vào trong sự an định nội tâm. Khi ta tiến dần vào sự an định, tâm ta cũng tiến dần vào thế giới Tâm linh, thoát dần khỏi thế giới vật chất.
Lúc đó, cái nhìn của chúng ta về cuộc sống cũng khác đi rất nhiều, bớt chấp vào danh lợi của thế gian. Ta có thể nói rằng mối dây liên hệ giữa hai chất liệu vật chất và tâm linh của vũ trụ chính nằm nơi tâm của chúng sinh. Chúng ta không thể đi tìm cõi giới huyền linh bằng một phương tiện kỹ thuật, dù kỹ thuật đó cao siêu đến đâu. Chúng ta chỉ có thể tìm thấy khía cạnh tâm linh của vũ trụ bằng cách đi xuyên qua nội tâm an định. Càng vào định sâu chừng nào thì vũ trụ càng phơi bày rõ ràng chừng nấy.

Khi tâm an trú trong định, thân thể và thế giới vật chất này trở nên mờ nhạt dần, không còn quan trọng như lúc trước nữa. Tuy nhiên, tâm hồn của hành giả lại tỉnh giác hơn, sáng suốt hơn. Chính sự tỉnh giác đó khiến cho hành giả tự tin nơi cái nhìn mới của mình không phải là một ảo giác.

Ngoài ra, những khả năng đặc biệt xuất hiện dần dần càng chứng tỏ tính chân thật của thế giới tâm linh đó. Những vị thánh có thể biết những chuyện từ xa, biết trước chuyện sẽ đến, biết những chuyện còn bị che dấu, và có thể có nhiều thần thông khác. Riêng trong đạo Phật, một vị được gọi là chứng Alahán (Arahanta) phải có đủ sáu loại thần thông. Vị Arahanta có thể biết nhân duyên từ vô lượng kiếp của mình hay của bất cứ chúng sinh nào khác, và dĩ nhiên, biết rõ luật Nhân quả Nghiệp báo đã chi phối chặt chẽ đời sống của chúng sinh như thế nào.

Luật Nhân quả là một nguyên lý cực kỳ quan trọng của vũ trụ. Thiếu hiểu biết về Nhân quả, chúng ta mất đi một mảng lớn chân lý trong kiến thức của loài người. (Trường Phật học phải nhanh chóng đưa môn Nghiệp Báo học vào chương trình giảng dạy) Vị Arahanta có thể nhìn thấy chúng sinh tồn tại trong các cõi giới siêu hình khác như cõi trời, địa ngục, ngạ quỷ… Những cõi giới đó vừa độc lập, vừa liên quan đến cõi người chúng ta.

Việc hiểu rõ về những cõi giới siêu hình giúp chúng ta sống đúng hơn, đạo đức hơn, khiêm tốn hơn, và đặc biệt là không bị mê tín. Hiểu sai về cõi giới siêu hình là nguyên nhân đưa đến mê tín. Phủ nhận cõi giới siêu hình cũng lại là một khiếm khuyết trầm trọng của tri thức. Thiền phát huy năng lực tâm linh tiềm ẩn nơi mỗi người. Thật ra sức mạnh cơ bắp cũng có một phần yếu tố tâm linh. 

Trí thông minh cũng có một phần yếu tố tâm linh. Khi tâm thanh tịnh, năng lực tâm linh được phát triển dần hỗ trợ cho sức cơ bắp và hoạt động trí não. Có thể nói một nội tâm yên tĩnh và sáng suốt là cánh cửa mở ra kho tàng tâm linh bất tận, hay là cánh cửa thông lưu với các cõi giới cao hơn. 
Tâm cũng có tính hai mặt giống như vũ trụ. Khi loạn động, cái tâm đó bị kết dính vào thế giới vật chất. Khi thanh tịnh, cái tâm đó hướng dần lên thế giới tâm linh. Đây là nguyên lý quan trọng của Tâm. 

7.3. Cảnh giác với những ảo giác và mê tín

Mặc dù Thiền có một ý nghĩa siêu nhiên rất lớn, nhưng nếu không khéo, chúng ta sẽ dễ bị lạc vào những ảo giác và mê tín. 

Ảo giác là những hình ảnh hay âm thanh hiện ra trong tâm mà ta cứ tưởng là những thực thể nên bị dẫn dụ vào thế giới huyễn hoặc hoang đường cho đến khi không còn là con người bình thường được nữa. Ảo giác đó có thể là do chính nội tâm ta tạo nên, hoặc do chúng sinh trong thế giới siêu hình tác động. Dĩ nhiên tất cả đều do nghiệp chi phối.

Chúng ta đã bị tổn phước gì đó nên ảo giác mới xuất hiện để phá rối tâm thức. Ảo giác đó có khi là những vị Thánh chúng ta khát ngưỡng, những mơ ước thầm kín, những quá khứ bí ẩn, những cảnh giới lạ lùng đẹp đẽ, những sinh thể kỳ dị, những lời nói đạo lý tuyệt vời… Nếu không hiểu rõ, chúng ta sẽ tin những ảo giác đó là thật rồi tò mò đi theo mãi. Có khi chúng ta còn tự hào cho mình đã thành công trên đường tu tập. 

Hoặc khi nghe nói Thiền là con đường siêu nhiên, chúng ta sẽ nghe lời giải thích sai lạc, hoang đường, thần bí, dối trá của các tà sư về cõi giới siêu hình. Họ thêu dệt hoặc suy diễn không đúng với sự thật, chỉ cốt đề cao cá nhân họ giống như thần thánh, tự cho mình liên lạc được với thế giới siêu hình, dụ dỗ người tin theo để rồi lợi dụng lợi dưỡng hưởng thụ.

Vì vậy, tuy biết Thiền là con đường siêu nhiên vượt thế, nhưng chúng ta không nên chú ý nhiều vào năng lực tâm linh, mà chỉ nên quan tâm đến Đạo đức giới hạnh. Nếu có đánh giá sự tu tập của ai, chúng ta cũng căn cứ trên Đạo đức giới hạnh. Nếu nghe ai nói những điều cao siêu kỳ lạ, chúng ta cũng đừng để bị lung lạc mà chỉ nên để ý đạo đức giới hạnh của người đó. 

7.4. Cõi tạm bợ

Mọi điều trên đời đều vô thường thay đổi, không tồn tại lâu. Thế giới vật chất này không phải là chỗ chúng ta ở mãi. Nếu tu hành chân chính, chúng ta sẽ tiến lên dần các cõi cao hơn, đó là những cõi trời mà Phật vẫn thường đề cập. Tuy nhiên, sự tu hành chân chính lại được đánh giá theo những gì chúng ta làm được cho thế giới hiện tại này. Vì thế, tuy không tham luyến thế gian, nhưng chúng ta lại rất tận tụy với thế gian này. Đó là Trung đạo chân chính nhất. 

Nhưng rồi những cõi siêu nhiên cao hơn cũng không phải là cái cứu cánh mà đạo Phật nhắm tới. Cứu cánh giải thoát Niết bàn của Phật là một cảnh giới tối cao mà không một ngôn từ nào diễn tả được trọn vẹn. 

Câu hỏi: Trình bày ý nghĩa vừa siêu nhiên vừa thực tế của Thiền

































BÀI 8 ‒ ĐIỀU THÂN

8.1. Điều thân là công phu căn bản

Tuy ý nghĩa chính của Thiền là nhiếp tâm nhưng căn bản của việc nhiếp tâm lại chính là hoàn chỉnh tư thế ngồi của thân. Không phải vô tình mà ba đời chư Phật đều tọa thiền trong tư thế kiết già. Tư thế đó có liên quan chặt chẽ đến công phu nhiếp phục nội tâm. 

Một số người chủ trương dễ dãi về tư thế, cho rằng ngồi như thế nào cũng được, là chưa thấy rõ tầm quan trọng của tư thế kiết già. Đúng là ngoài giờ toạ thiền chính thức thì ta có thể tu trong mọi oai nghi, đứng ngồi gì cũng được. Nhưng trong công phu chính thì tư thế kiết già là bắt buộc. 

Thân và Tâm là một hợp thể thống nhất. Những gì có liên quan đến thân đều có liên quan đến tâm, và ngược lại. Khi muốn giữ gìn sức khỏe của thân thì ta luôn được các thầy thuốc khuyên là phải giữ gìn tâm hồn lành mạnh yên tĩnh. Khi muốn nhiếp phục nội tâm thì ta lại được Phật dạy về công phu điều thân làm nền tảng dụng công. 

8.2. Ngồi đúng tư thế

Trước khi tọa thiền, ta có thể lễ Phật phát nguyện và cầu gia hộ. Trải một tấm tọa cụ trên mặt bằng phẳng. Kích thước tọa cụ làm sao rộng hơn diện tích ngồi lên là được. Tọa cụ có thể làm bằng vải dày, bằng chiếu lát, hoặc bằng một miếng nệm mỏng vài phân, miễn sao ngăn hơi ẩm dưới đất thấm lên trên và giúp bớt cấn da thịt là được. 

Sau này có một số vị sử dụng thêm một cái gối kê mông gọi là bồ đoàn. Bồ đoàn làm cho ta có cảm giác đỡ phải ráng giữ lưng cho thẳng do phần mông đã được nâng lên một chút. Tuy nhiên bù lại bồ đoàn cũng có mặt trái. Chính cái cố gắng giữ lưng cho thẳng khiến cho lâu ngày sức mạnh tinh thần của ta mạnh mẽ hơn.

Ngồi bồ đoàn làm mất đi ưu điểm này. Thêm nữa, ngồi bồ đoàn, sức nặng cơ thể chỉ còn dồn trên ba điểm: mông, và hai đầu gối, lâu ngày sẽ gây cấn khó chịu. Ngồi không có bồ đoàn, sức nặng toàn thân trải đều trên mông và hai đùi nên dễ chịu hơn. Khi đi đâu, ta cũng không cần phải mang theo bồ đoàn cồng kềnh.
Đừng mặc quần áo bó chặt. Nếu thời tiết mát mẻ, ta có thể ngồi trong Chánh điện mặc áo tràng. Khung cảnh trang nghiêm giúp ta dễ nhận được sự gia hộ của Tam Bảo hơn.

-  Theo tư thế kiết già, ta bắt chân trái đặt lên đùi phải, sau đó kéo chân phải gát lên đùi trái (thật ra chân phải gát lên cả bắp vế và đùi trái). Do bị bắt tréo nên chân phải ghì xuống rất mạnh khiến cho khớp bàn chân trái chịu lực rất căng. Những người gân khớp bàn chân bị yếu, hoặc người lớn tuổi gân cũng bị yếu thì không chịu nổi sự đè căng như thế, rất đau và không thể yên tâm ngồi lâu được. Vì vậy, cho phép trong trường hợp đó, hành giả được dùng miếng khăn xếp lại kê phụ chịu lực ngay phía dưới khớp bàn chân trái. Nhưng đừng lạm dụng kê độn lên dày quà, chỉ vừa đủ thì thôi.

-  Hai bàn chân nằm vắt lên hai đùi ở một vị trí vừa phải, không quá sát hông, cũng không quá xa hông. Có vài trường phái Yoga bắt ngồi kéo hai bàn chân sát hông. Thiền đạo Phật không như thế. 

-  Hai bàn tay đặt chồng lên nhau và cùng ngửa lên trên, nằm trên hai gót chân. Hai ngón cái chạm nhẹ vào nhau. Giữ bàn tay thẳng đẹp, đừng để bàn tay cong vòng. 

-  Hai cánh tay khuỳnh ra xa hông. Nhớ giữ đừng để hai cánh tay ép sát hông. Giữ hai cánh tay như vậy có vẻ mất công, nhưng đó là điều kiện để tâm thêm sức mạnh. Nếu hai cánh tay lơi lỏng ở gần hông, sau này việc nhập định bị chướng ngại. 

-  Lưng giữ cho thẳng, nhưng đừng ưỡn thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và căng thần kinh não. 

-  Hai vai xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp. 

-  Đầu không ngẩng lên, có vẻ hơi cúi xuống một chút xíu. Đừng để nghiêng qua một bên, hay quay qua một bên. Thông thường khi lưng bị cong xuống thì đầu lại bị ngẩng lên. Lưng giữ được thẳng thì đầu lại tự nhiên hơi cúi xuống chút xíu. 

-  Miệng ngậm kín, lưỡi để lên chân răng trên. Khi tâm nhiếp được, tự nhiên răng sẽ cắn chặt với nhau. 

-  Mắt nên mở rõ và nhìn xuống, đối với thời gian vài năm bắt đầu tu tập. Đến chừng nào hành giả thành tựu Chánh niệm tỉnh giác, dù nhắm mắt mà vẫn không bị mê mờ thì mới nên nhắm mắt. 

Khi mở mắt nhìn xuống, ta nên giữ cho cảnh vật luôn luôn hiện bày rõ ràng, không bị mờ mờ ảo ảo. Giữ tầm mắt nhìn khoảng tám tấc dưới đất phía trước, không ngó đi qua chỗ khác. Tuy nhiên ta lại không chú ý vào ngoại cảnh vì phải lo tập trung kiểm soát toàn thân. 

8.3. Công phu Điều Thân 

Sai khi ngồi xuống thành lập tư thế hoàn chỉnh chính xác như thế rồi, ta bắt đầu thực hiện công phu Điều Thân. Trước hết, ta luôn luôn xem chừng, kiểm soát khắp thân xem có phần nào đi sai ra ngoài những tiêu chuẩn đã nêu trên hay không. Những phần đã bị khóa kín như hai chân thì không sợ. Còn lại ta phải để ý xem những phần khác như hai bàn tay có thẳng đẹp không, hai cánh tay có bị ép gần sát hông không, lưng có bị chùng xuống không, hai vai có bị lệch không, đầu có bị nghiêng không, mắt có bị ngó chỗ khác không. 

Tuy ngồi bất động không nhúc nhích, nhưng cứ phải kiểm tra tới lui hoài các phần của cơ thể. Đó là công phu Điều thân căn bản, mà bất cứ cái gì căn bản đều quan trọng.  Khi vọng tưởng khởi lên khiến ta bị quên thì thôi, còn khi sực tỉnh thì không cần diệt trừ vọng tưởng, mà chỉ cần quay trở lại kiểm tra tất cả bộ phận cơ thể là đủ. 

Phần Điều thân kế tiếp là kiểm tra toàn thân xem có được mềm mại và bất động chưa. Chúng ta dễ bị hai lỗi là gồng cứng vài cơ bắp nào đó, hoặc nhúc nhích một vài bộ phận nào đó. Hai lỗi đó làm tâm bị chướng ngại, vì như ta đã biết, mỗi phần trên cơ thể đều có liên quan đến một khu vực của não. Thân bị lay động hay căng thẳng gồng cứng thì não cũng ảnh hưởng theo.

Khi thân ta giữ được buông lỏng, mềm mại, đồng thời cũng không nhúc nhích, não sẽ bắt đầu ổn định dần dần. Những stress tiềm tàng trong não từ lâu cũng bắt đầu được tháo gỡ. 

Ban đầu ta kiểm tra liên tục xem toàn thân có chỗ nào bị sai tư thế không; kế đến ta kiểm tra một cách tinh tế hơn là xem có bộ phận nào bị gồng cứng hay nhúc nhích không, toàn thân có được mềm mại và bất động chưa, nhất là các ngón tay, ngón chân, bắp đùi, bắp vế, bắp tay. Sự kiểm tra thường xuyên như thế chính là công phu Điều thân. Kiểm tra tư thế là Điều thân ở mức độ cơ bản; kiểm tra sự mềm mại bất động là Điều thân ở mức độ sâu hơn. 

Giữ thân nghiêm trang cũng chính là giữ tâm nghiêm trang; giữ thân bất động cũng chính là giữ tâm có điều kiện bất động; giữ thân mềm mại cũng chính là giữ tâm có điều kiện thư giãn khinh an. 

Ngay trong lần thực hành tọa thiền đầu tiên, ta nên cố gắng Điều thân 30 phút. Hãy lấy thân làm gốc cho tâm. Đây là nguyên tắc vàng của công phu tu tập thiền định. Sau này ta sẽ dần dần thấy rõ sự nhiếp tâm không bao giờ rời xa sự kiểm soát thân. Điều thân cho đúng là bắt đầu và cũng là vĩnh viễn. 

Thời gian thực hành Điều thân kỹ lưỡng chuyên chú như vậy phải được một tháng trở lên. Sau đó ta sẽ bước sang các công phu kế tiếp của Thiền định chồng ghép lên trên công phu Điều thân này. 

Câu hỏi: Hãy học thuộc lòng bài Điều Thân này, và viết lại đầy đủ những ý chính mà không cần xem tài liệu. 























BÀI 9 ‒ CÂU CHUYỆN MỘT KIẾM SĨ

9.1. Nội dung 

(Trích từ Góp Nhặt Cát Đá, thiền sư MUJU, bản dịch Đỗ Đình Đồng)

Matajuro Yagyu là con trai của kiếm sĩ Nhật lừng danh. Cha anh cho rằng tài nghệ của con ông quá tầm thường khó mong chức phận làm thầy, nên ông đã từ chối, không dạy anh. Vì thế Matajuro đến núi Futara và tìm được một kiếm sĩ lừng danh khác ở đó là Banzo. Banzo lại xác định lời nhận xét của cha anh, 

Banzo nói: 

-	Anh muốn ta dạy anh kiếm thuật phải không? Anh không đủ điều kiện để học kiếm đâu.

Matajuro một mực hỏi tiếp:

-	Nhưng nếu con luyện tập chuyên cần thì con phải mất bao nhiêu năm để trở thành một kiếm sư?

Banzo đáp: 

-	Cả quảng đời còn lại của anh

Matajuro giải thích:

-	Con không thể chờ lâu đến thế. Con sẽ vượt qua bất cứ khó nhọc nào, nếu thầy dạy con. Nếu con làm một người hiến mình giúp việc cho thầy thì con phải mất bao lâu?

Banzo hơi dễ dãi: 

-	Ồ, có lẽ mười năm.

Matajuro hỏi tiếp:

-	Cha con đã già rồi và con phải sớm săn sóc ông. Nếu con luyện tập chuyên cần hơn nữa thì phải mất bao lâu

Banzo đáp:

-	Ồ, có lẽ ba mươi năm.

Matajuro hỏi:

-	Sao thế? Trước thầy bảo mười năm bây giờ ba mươi năm. Con sẽ vượt qua bất cứ cực nhọc nào để nắm vững kiếm thuật trong một thời gian nhắn nhất.

Banzo đáp:

-	Được, với điều kiện anh phải ở lại đây với ta bảy năm. Một người quá nóng nảy muốn đạt kết quả như anh, ít khi học nhanh được.

Sau cùng, Matajuro hiểu rằng mình đang bị trách mắng vì không có tánh kiên nhẫn. Anh ta kêu lên:

-	Hay lắm. Con đồng ý.

Matajuro không bao giờ nghe nói một lời nào về kiếm thuật và cũng không bao giờ đụng tới thanh kiếm. Matajuro nấu ăn cho thầy, rửa chén bát, dọn giường ngủ, quét sân quét nhà, săn sóc vườn, nhất nhất không nói một lời nào về kiếm thuật.

Ba năm trôi qua, Matajuro vẫn làm việc. Nghĩ đến tương lai, anh ta buồn. Matajuro vẫn chưa bắt đầu học thứ nghệ thuật mà anh ta đã hiến mình cho nó.
Nhưng một hôm Banzo bò đến sau lưng Matajuro và tặng cho anh ta một đường kiếm rợn tóc gáy bằng một thanh kiếm gỗ.

Ngày hôm sau, lúc Matajuro đang nấu cơm, thình lình Banzo nhảy bay qua người anh ta. Sau đó, ngày đêm Matajuro phải phòng vệ những cú đánh bất ngờ như thế. Bất cứ ngày nào, không một phút nào Matajuro không suy nghĩ đến ý vị của lưỡi kiếm Banzo. Matajuro học rất nhanh. Anh mang lại cho thầy những nụ cười vui vẻ. Matajuro trở thành một kiếm sĩ vĩ đại nhất nước. 

9.2. Phân tích

Câu chuyện trên cho ta nhiều ý nghĩa hay liên quan đến việc tu tập thiền định. Điều thú vị trước hết chính là vị thầy buộc Matajuro bỏ đi tham vọng trở thành một kiếm sĩ lừng danh bằng cách không cho chàng nghĩ đến kiếm hay đụng tới thanh kiếm. Suốt ba năm làm những việc bình thường khiến cho chàng nguội lạnh dần dù thỉnh thoảng cảm thấy buồn tủi.

Thế rồi ông thầy Banzo mới sử dụng tuyệt chiêu để tạo thành tâm kiếm cho Matajuro bằng cách hay bất ngờ tấn công lén chàng. Điều này khiến chàng phải lo sợ cảnh giác thường xuyên. Chính tình trạng lo sợ cảnh giác thường xuyên đó được kéo dài lâu ngày và liên tục đến một mức tột đỉnh thì biến thành xuất thần nhập hóa. Matajuro không còn học kiếm với nội tâm bình thường như mọi kiếm sinh khác, mà học với nội tâm sáng suốt nhậy bén tĩnh lặng cao độ. 

Người học Thiền cũng tương tự như vậy, cũng phải có ba tâm trạng: lo sợ, cảnh giác, thường xuyên thì mới có thể thành tựu thiền định xuất sắc được.

a. Tâm trạng lo lắng

Có nhiều điều lo lắng khiến tâm ta bất an, đau khổ chẳng hạn như lo sợ người khác hơn mình, lo sợ ngày mai tài sản tiêu tan, lo sợ không có ai thương mình… Những điều lo lắng đó xuất phát từ ích kỷ nên đưa đến đau khổ đồng thời củng cố thêm Bản ngã. 

Ngược lại, có những điều lo lắng làm tâm ta trở nên cao thượng và mạnh mẽ hơn, chẳng hạn như lo cho vận mệnh đất nước, cho nhân loại, cho Phật Pháp. Ai thiếu những điều lo lắng như vậy trong tâm là người thiếu đạo đức. 

Có một điều lo lắng rất cần thiết đối với người tu hành, đó là lo sợ phạm lỗi. Người biết lo sợ lỗi lầm, trước hết, là người tốt. Kẻ xấu không bận tâm vì điều này. Kế nữa, đó cũng là người có đạo đức khiêm hạ (xin xem Tâm Lý Đạo Đức 4) vì luôn nghĩ rằng mình có thể phạm lỗi bất cứ lúc nào. Người kiêu mạn thì cứ nghĩ rằng mình không hề sai lầm. 

Người chủ quan cho mình không thể phạm sai lầm sẽ là người phạm sai lầm liên tục. Ngược lại, người lúc nào cũng nơm nớp lo sợ lỗi lầm sẽ tránh được rất nhiều lỗi lầm. Những lỗi lầm mà ta phải lo sợ bị chém vào tâm hồn, vào cuộc đời mình đó là: ghét người, nóng giận, tự ái, hơn thua, kiêu mạn, ích kỷ, tham lam, sa đọa, hiểu lầm người… những lỗi lầm này rất dễ xuất hiện trong suốt cuộc đời mình và tạo nên tội lỗi nghiệp chướng. Những lỗi lầm này cũng không phải luôn luôn được phát hiện vì chúng cũng rất vi tế. Hiểu được như vậy nên người tu phải biết lo sợ thường xuyên. Sự lo lắng này là dấu hiệu của trí tuệ và đạo đức. 

Song song với lo sợ lỗi lầm, người tu thiền còn một điều lo lắng khẩn trương hơn, đó là lo sợ vọng tưởng tấn công bất ngờ mà ta không biết để trừ diệt. Banzo đã tạo cho Matajuro tâm trạng lo sợ cực kỳ khẩn thiết này để khiến cho Matajuro trở nên xuất thần nhập hóa. Người tu Thiền chúng ta bị thiệt thòi hơn vì không ai giúp ta có được sự lo sợ khẩn thiết như thế, vì vọng tưởng là cái ở bên trong tâm của ta, không đến từ bên ngoài. Nếu ta có được sự lo lắng khẩn thiết giống như Matajuro thì có lẽ ta có thêm nhiều Thiền giả xuất sắc trong Phật Pháp. 

b. Tâm trạng cảnh giác

Từ tâm trạng lo lắng, ta sẽ xuất hiện tâm cảnh giác. Đó là trạng thái canh chừng xem xét kỹ lưỡng để nhanh chóng phát hiện lỗi lầm hay vọng tưởng có mặt hay không nhằm trừ diệt kịp thời. Matajuro đã phải luôn luôn canh chừng đường gươm đáng sợ của Banzo không biết đến từ phía nào vì Banzo luôn luôn chịu cực núp lén và ra chiêu nhanh như chớp.

Tuy Banzo không chủ tâm đả thương học trò, nhưng những đường gươm bay sát đầu sát cổ của ông cũng khiến Matajuro hết hồn lo sợ và phải luôn luôn canh chừng chung quanh vì có khi Banzo tấn công từ một bụi cây, có khi từ đống rơm, từ khúc quanh, từ dưới gầm cầu, trên mái nhà, từ sau lưng, hay bất ngờ ở trước mặt. Khi tình trạng cảnh giác đạt đến cao độ và trùm khắp, Matajuro dần dần thành tựu linh giác biết rõ mọi điều chung quanh dù ở sau lưng hoặc trong bóng tối. Lâu ngày Matajuro biết luôn cả ý định đối phương trước khi họ kịp ra đòn. Khi đã biết quá rõ đối thủ thì phần còn lại là trả đòn thích đáng chỉ là chuyện dễ dàng.

Người tu thiền cũng vậy, phải canh chừng vì không biết vọng tưởng sẽ xuất hiện lúc nào, mang theo vấn đề gì khiến tâm ta bị cuốn hút chạy theo. Có khi đó là chuyện của quá khứ; có khi đó là niềm mơ ước tương lai; có khi đó là những suy nghĩ vụn vặt, chuyện buồn thương giận ghét… Có khi đó là những lỗi lầm về đạo đức rất nguy hiểm như hận thù ganh tị… Nếu sự cảnh giác đạt đến mức độ sâu sắc tinh vi thấu suốt thì ta có thể đạt đến sự khai ngộ bất ngờ làm thay đổi cả trạng thái tâm thức. 

c. Thường xuyên

Tuy nhiên, chỉ khi nào sự lo sợ và cảnh giác được kéo dài liên tục nhiều ngày tháng thì linh giác mới xuất hiện. Banzo đã khiến cho Matajuro phải cảnh giác cao độ cả ngày và cả đêm. Có lẽ khi ngủ thiếp, Matajuro cũng vẫn bị ám ảnh bởi đường kiếm của thầy. Người tu thiền cũng vậy, sự cảnh giác cần phải được duy trì miên mật không lơi lỏng thì sự khai ngộ mới có hy vọng. Matajuro có duyên may được một vị thầy tận tâm và thiện xảo.

Còn người tu chúng ta phải làm thầy chính mình bằng cách cố gắng duy trì sự lo lắng về lỗi lầm và sự cảnh giác về vọng tưởng một cách tinh tấn không gián đoạn cả ngày và cả khi ngủ. Ban đầu, Matajuro được cha mình, cũng là một kiếm sư, cho rằng không có căn cơ học kiếm đạo. Nhưng qua phương pháp phi thường của Banzo, Matajuro thành tựu tâm kiếm siêu nhiên và trở thành cao thủ đệ nhất.

Cũng vậy, nếu một người có thể thường xuyên lo sợ lỗi lầm và cảnh giác vọng tưởng thì người đó vẫn có thể trở thành cao tăng chân chính. Công đức này xuất phát từ nguồn gốc đạo đức khiêm hạ và sự chuyên cần đầy thiện chí. Đạo đức khiêm hạ và sự chuyên cần có thể đưa một người căn cơ tầm thường trở thành căn cơ xuất sắc. Riêng đạo đức khiêm hạ bao trùm một phạm vi rất rộng lớn từ công phu lễ Phật siêng năng, tôn trọng mọi người đến ngăn ngừa kiêu mạn. 

Câu chuyện của Matajuro và vị thầy Banzo cho chúng ta hiểu biết thêm về kiếm đạo Nhật bản vượt hẳn kiếm thuật bình thường.

Câu hỏi: Hãy nhận xét về sự cảnh giác của chính mình, có sâu sắc và kéo dài hay không?



















BÀI 10 ‒ HƠI THỞ

10.1. Ý nghĩa của Hơi thở

Hơi Thở là nhu cầu tối thiết yếu của sự sống. Nếu nhịn ăn hơn mười ngày, cơ thể mới nguy hiểm; nếu nhịn uống hơn ba ngày, cơ thể sẽ nguy hiểm; nhưng chỉ cần mất hơi thở trong hai hoặc ba phút là ta chết liền. Vì thế, lúc nào ta cũng phải đang thở ra thở vào. Oxygène được phổi hấp thu, và được máu đưa đi khắp cơ thể, nhất là đưa lên não. Nếu thiếu Oxy não, não sẽ hư hại nghiêm trọng rất khó phục hồi. 

Hơi thở vừa có thể được điều khiển bởi thần kinh ý thức (động vật) vừa có thể được điều khiển bởi thần kinh vô thức (thực vật). Có nghĩa là dù ta không để ý đến, cử động thở vẫn tồn tại do thần kinh Vô thức điều khiển; hoặc dù ta để ý đến, thì lập tức cử động thở chuyển sang chịu sự điều khiển của thần kinh Ý thức. Ta sẽ thấy rằng, không để ý thì thôi, khi vừa để ý đến thì lập tức hơi thở trở nên mạnh hơn, lúng túng hơn, đòi hỏi phải điều chỉnh cho thích hợp. Chỉ tiếc rằng ta chủ động điều khiển chưa được bao lâu thì lại quên mất để chạy theo vọng tưởng. 

Khi ta nhiếp tâm bằng cách chú ý đến một đối tượng nào đó, tâm ta cũng sẽ bị chấp vào ý niệm đó. Ví dụ, ta nhìn một điểm sáng như đầu cây nhang để chú tâm, ta sẽ bị ý niệm về cây nhang chiếm dần tâm hồn; ta nghĩ về một câu đạo lý “Ai là người đầu tiên đã xuất hiện trên Trái Đất?”, cũng làm cả một bộ não quay cuồng khuấy động. Nhưng khi ta chú ý vào hơi thở ra, hơi thở vào thì các ý niệm lại yên lắng dần. Đây là một tính chất rất đặc biệt mà tạo hóa ban cho con người. Theo ngôn ngữ của Y khoa thì khi thần kinh thở hưng phấn thì những vùng thần kinh khác tự động đi vào ức chế. 

Điều đặc biệt kế tiếp nữa là khi ta nhẹ nhàng biết hơi thở ra hơi thở vào một cách rõ ràng, tự nhiên sức tỉnh giác tăng dần. Sức tỉnh giác hiện diện thường xuyên lại tạo nên nhân điện (điện sinh học) dần dần cho cơ thể. Nhân điện làm cải thiện sức đề kháng của cơ thể (immune) tốt hơn. Những nhà chuyên luyện khí công còn sử dụng hơi thở để tạo nên một loại sức mạnh khác thường mà ta hay gọi là nội công. Tuy nhiên, thời đại kỹ thuật chiếm ưu thế này cũng góp phần làm mai một dần sự truyền thừa về những bí quyết nội công như thế. Bây giờ tập theo dõi hơi thở có thể không làm ta mạnh phi thường như người xưa, nhưng chắc chắn giúp ta khỏe hơn nếu không tập. 

Khi ta chủ động kiểm soát hơi thở, dĩ nhiên ta không cần phải thở mạnh, nhưng sự trao đổi dưỡng khí O2 và thán khí CO2 được luân lưu tốt hơn. Phổi cũng được rèn luyện dẻo dai hơn tránh nguy cơ những bệnh như lao, viêm… Theo Y học và Võ học Đông phương, bên cạnh không khí mà ta hít thở này, còn một loại khí khác có khả năng thẩm thấu vào các bắp thịt, gân, xương, tạng phủ, nhất là lưu chuyển theo các hệ thống huyệt đạo phức tạp vô hình của cơ thể. 

Khí này mới chính là nguồn lực phi thường của cơ thể. Họ tưởng tượng dẫn khí lưu chuyển theo những kinh huyệt quan trọng để kích thích tiềm lực. Huyệt đan điền dưới rốn 5cm là một huyệt chủ yếu nhất cho sự khai mở nội lực như thế. Tập lâu ngày, cái cảm giác có một luồng hơi hiện diện ở bụng là rất thật. 

Sự buông lỏng toàn thân theo Thiền đạo Phật cũng giúp cho khí dễ dàng thẩm thấu khắp cơ thể. Đây là điểm khác nhau giữa ngoại công và nội công, vì ngoại công buộc phải luyện tập gồng cứng cơ bắp. Bài Thái cực quyền của phái Võ Đang là một tinh hoa của Võ học Đông phương vì phép đánh mềm mại buông lỏng chậm rãi kỳ lạ. Tuy nhiên quần chúng chỉ được học cái vỏ, còn những bí quyết cao siêu hơn có thể đã bị giữ lại.

10.2. Hơi thở trong Thiền đạo Phật

Trong bài kinh Niệm Hơi Thở, Trung bộ kinh, Nikaya, đức Phật có dạy về 17 giai đoạn hơi thở. Song song với hơi thở ra hơi thở vào, hành giả còn phải có những tác ý cần thiết, phức tạp dần dần. Trong bài này, chúng ta chưa cần nêu ra đầy đủ 17 hơi thở đó, chỉ trình bày những căn bản quan trọng.

Trước khi đi vào tu tập hơi thở, chúng ta buộc phải thành thạo công phu Điều thân, không thể coi thường. Thân thể phải được giữ bất động, mềm mại, buông lỏng, đúng tư thế. Toàn thân cũng phải được biết rõ mà trong kinh gọi là cảm giác toàn thân. Nếu điều thân chưa vững mà vội vã bước sang tu tập hơi thở thì hại nhiều hơn lợi.

Trước hết, hơi thở vào, ta biết rõ là hơi thở vào; hơi thở ra, ta biết rõ là hơi thở ra. Có một điều đơn giản là khi theo dõi hơi thở, ta biết là đang có thở, nhưng lại không để ý rõ là đang thở ra hay đang thở vào. Đây cũng là do thiếu chăm chú, thiếu tỉnh giác. Vì vậy, để rèn luyện sự chăm chú và tỉnh giác, chúng ta phải biết rõ là hơi thở đang ra hay đang vào. Ta sẽ thấy rõ hơi thở vào, rồi dừng lại, rồi đi ra, rồi dừng lại, rồi đi vào… nghĩa là ta theo dõi sự chuyển động của hơi thở một cách sát sao từng chút một. Nếu có lúc nào ta lơ mơ không rõ hơi đang ra hay đang vào, hay đang dừng lại để chuẩn bị đổi chiều, tức là ta đang mất tỉnh giác. 

Ta cũng có thể phạm một sai lầm là tưởng tượng di chuyển theo hơi thở bắt đầu từ mũi vào dần đến ngực, ức, bụng với mục đích biết hơi thở đi tới đâu, rồi lại theo hơi thở đi ra cho đến mũi. Khí công thì có thể có phương pháp này, nhưng Thiền của đạo Phật thì không. Di chuyển tâm theo hơi thở như vậy làm cho tâm bị động, và não sẽ căng thẳng. Tốt nhất ta nên đứng yên một chỗ mà theo dõi sự ra vào của tâm. 

Có một chỗ rất cụ thể mà bắt buộc hơi thở phải luôn luôn đi ngang qua khi vào hay ra, đó là ống mũi. Nếu ta để ý tại một chỗ trong ống mũi để kiểm soát hơi thở ra hay vào thì tâm rất nhanh chóng được nhiếp chặt, vọng tưởng dễ lắng dịu. Tuy nhiên, khi để ý tại ống mũi như vậy, ta đã chú ý vào phía trên cơ thể, tức là phần rất dương. Lâu ngày âm lực làm gốc cho cơ thể bị hao tổn dần và nhiều bệnh tật xuất hiện, kể cả bệnh về thần kinh não. Chỉ có người nào đã có âm lực dồi dào thì mới nhiếp tâm bằng cách trụ tâm ở ống mũi và đắc định luôn. 

Một vài trường phái đề nghị trụ tâm ở ức ngay giữa ngực để theo dõi hơi thở ra vào. Thật ra ức cũng thuộc về phần Dương, nên trụ tâm lâu ngày ở đó cũng không tốt. Một vài trường phái đề nghị trụ tâm ở bụng dưới để theo dõi sự phồng xẹp của bụng và biết là hơi thở ra hay vào. Vô tình phương pháp này phù hợp với quy luật âm dương khiến cho hành giả phát triển được tiềm lực khi thực hành như vậy. 

Tuy nhiên, sự phồng xẹp của bụng chỉ có ở giai đoạn đầu. Lâu ngày khi tâm đã yên lắng thì hơi thở không còn mạnh đến nỗi làm bụng phồng xẹp rõ rệt nữa. Nếu duy trì sự phồng xẹp của bụng một cách cố ý thì làm trở ngại việc nhiếp tâm. 

Một đề xuất hợp lý kết hợp những ưu điểm trên là trụ tâm nhẹ nhàng tại một điểm Đan điền để theo dõi hơi thở ra vào. Trú tâm như vậy không lệ thuộc vào sự phồng xẹp của bụng. Tuy nhiên, một khó khăn sẽ xảy ra với người chưa thể vừa biết rõ toàn thân nhuần nhuyễn lại vừa để ý một điểm nhỏ ở Đan điền. Hơn nữa, ban đầu hơi thở dường như chưa thông đến bụng nên để tâm dưới bụng giống như chẳng dính gì đến hơi thở. Nhưng nếu chịu khó một thời gian thì những khó khăn trên sẽ hết, hành giả có thể vừa biết toàn thân, vừa để ý một điểm Đan điền, vừa theo dõi hơi thở ra vào rõ ràng không lầm lẫn. 

Khi an trú tâm ở Đan điền để theo dõi thở ra vào, thỉnh thoảng vọng tưởng vẫn khởi lên. Nếu vọng tưởng còn quá mạnh, tâm ta sẽ bị thất niệm quên mất việc theo dõi hơi thở. Nếu vọng tưởng không mạnh, ta dễ nhớ được hơi thở hơn. Nguyên nhân của vọng tưởng mạnh hay yếu là một bí mật của Nhân quả. Đây chính là lúc mà vai trò của phước được đề cao. Người đủ phước sẽ dễ nhiếp tâm hơn người ít phước. Chính vì vậy mà Phật đã sắp đặt chánh nghiệp (làm phước) trước chánh niệm và chánh định (Bát Chánh Đạo).

Nếu cảm thấy việc nhiếp tâm không dễ dàng, chúng ta phải siêng năng gây tạo công đức suốt cả đời còn lại, đừng bướng bỉnh bỏ hết để chăm lo nhiếp tâm hoài sẽ mất cả chì lẫn chài, nghĩa là vừa không được kết quả thiền định, vừa không có phước. Chừng nào trong khi bận rộn làm các việc công đức mà vẫn nhiếp tâm dễ dàng mỗi khi ngồi thiền tức là công đức đã bắt đầu có. Kế đến, hơi thở vào dài, ta biết hơi thở dài; hơi thở vào ngắn, ta biết hơi thở ngắn. 

Hầu hết người tu tập pháp môn hơi thở hay bị một sai lầm nghiêm trọng là ráng thở dài hơn bình thường, nghĩa là luôn can thiệp vào hơi thở. Ở đây Phật dạy ta phải biết rõ, nhưng không được can thiệp vào hơi thở. Đây là một trung đạo khéo léo. 

Hành giả tỉnh táo thụ động quan sát hơi thở ra vào rõ ràng nhưng không can thiệp, không cố ý điều khiển hơi thở. Chắc chắn hơi thở sẽ không đều đặn suốt thời gian ngồi thiền. Những vọng động bí mật của nội tâm sâu kín sẽ chi phối vào hơi thở khiến cho hơi thở khi mạnh khi yếu, khi dài khi ngắn khác nhau. 

Khi nội tâm yên tĩnh, hơi thở êm dịu và dài hơn; khi nội tâm có xung động, dù âm thầm, hơi thở sẽ mạnh và ngắn hơn.Ta chỉ việc theo dõi và ghi nhận sự biến chuyển như thế chứ không can thiệp điều chỉnh cho hơi thở trở nên đều đặn như ý mình muốn. Đây là một đặc tính khác lạ của Thiền đạo Phật so với các loại Thiền hay Khí công khác. Khi thực hành đúng theo lời Phật dạy như thế, ta sẽ thấy tâm trầm tĩnh từ trong sâu thẳm. Còn việc can thiệp điều khiển hơi thở theo ý mình có thể khiến tâm có vẻ như nhanh chóng tắt vọng tưởng, nhưng trong sâu thẳm lại bị khuấy động. 

Những hơi thở căn bản để tu tập thiền định được kể thêm như sau:

•	Biết rõ toàn thân khi thở vào; biết rõ toàn thân khi thở ra. Hơi thở này nhắc chúng ta không được quên biết rõ khắp thân. Và suốt đời chúng ta không bao giờ được quên công phu biết rõ toàn thân này. Khi chứng được từng mức thiền, chúng ta cũng chỉ dựa vào trạng thái của thân để đánh giá chứ không đi đâu xa. 
•	Biết thân là vô thường khi thở vào; biết thân là vô thường khi thở ra. Hơi thở này giúp chúng ta hết chấp thân dần dần. Chấp thân là cái chấp căn bản và rất là khủng khiếp. Chấp ngã sâu kín cũng được hỗ trợ bởi chấp thân. Phá được chấp thân làm tâm ta nhẹ nhàng bớt phiền não rất nhiều. Tuy nhiên để hiểu thế nào là thân vô thường, trước đó chúng ta phải phân tích theo như Phật dạy trong bài kinh Niệm Thân. Chúng ta phải thấy sự biến đổi của thân từ khi trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn, kể cả xương cũng tan thành tro bụi bay theo gió. 

•	Nguyện lòng thương yêu chúng sinh khi thở vào; nguyện lòng thương yêu chúng sinh khi thở ra. Hơi thở này có công năng diệt trừ vọng tưởng rất tốt những khi vọng tưởng quá mạnh hay làm ta Thất niệm. Chính cái phước của tâm Từ bi giúp cho ta tỉnh giác hơn và thoát ra vọng tưởng. 

•	Biết tâm vẫn còn phiền động khi thở vào; biết tâm vẫn còn phiền động khi thở ra. Hơi thở này được áp dụng khi tâm ta đã yên lắng. Thật ra khi tâm yên lắng thì chẳng cần mất công khởi ý nhắc nhở phiền phức. Chỉ vì khi tâm yên lắng, ta hay âm thầm tự khen mình để làm thành sự kiêu mạn tự hào bí mật vô cùng nguy hiểm nên Hơi thở này giúp ta ngăn chận ý niệm kiêu mạn tự hào. Dù cho tâm có tạm thời yên lắng, những phiền não, xao động, chấp trước… vẫn chưa nhúc nhích chút nào. Vọng tưởng vẫn có thể dấy động trở lại, phiền não vẫn có thể bất ngờ xuất hiện trở lại. Vì vậy sự cảnh giác, không chủ quan là cần thiết và là công đức. 

Mới ban đầu ta chỉ vừa thở vừa biết thân. Lâu ngày tự nhiên biết rõ thêm nội tâm dù không cố ý. Lúc đó, ta vừa biết hơi thở, vừa biết toàn thân, vừa biết nội tâm. Cùng một lúc biết cả ba điều mà vẫn nhẹ nhàng thoải mái.














BÀI 11 ‒ CHÁNH NIỆM

11.1. Định nghĩa

Chánh niệm là chi phần thứ bảy trong Bát Chánh Đạo, có hai nghĩa. 

Thứ nhất là sự thực hành một pháp môn tu tập thiền định so với các Chánh đạo trước chỉ là tu tập các công hạnh của thân khẩu ý. Khi tu đến Chánh Niệm, đệ tử Phật phải bắt tay vào thực hành một phương pháp thiền định rõ rệt và quyết tâm. Nếu chưa biết tọa thiền thì ta chưa tu tập được bước thứ bảy của Bát Chánh đạo. Vì là bước thứ bảy nên những giai đoạn trước đều là nền tảng quan trọng. Tuy nhiên, nếu chỉ tu sáu giai đoạn trước mà không tiến thêm tu tập Chánh Niệm thì ta chưa thực hiện đầy đủ sự tu hành trong đạo Phật. 

Còn phương pháp dụng công nhiếp tâm cho thiền định thì Phật cũng đã linh động dạy rất nhiều cách thức, và sau này các đại sư cũng chế tác thêm. Bây giờ thì chúng ta phải khảo sát mọi vấn đề liên quan đến Thiền để biết chọn lựa pháp môn hợp lý nhất cho bản thân mình và cho nhiều người khác. Những kiến thức về khoa học, y học, khí công, Âm Dương, cũng giúp chúng ta trong việc phân tích các pháp môn tu tập. 

Thứ hai, Chánh Niệm là trạng thái của Tâm đã có kết quả tâm linh, mà biểu hiện rõ nhất là không bao giờ quên mất sự dụng công tu tập. Vọng tưởng có thể còn, nhưng không đủ sức làm tâm xao lãng. Khi đã đạt được Chánh Niệm, tâm hành giả thường xuyên rỗng rang sáng suốt, và ít vọng tưởng. Vọng tưởng manh nha muốn khởi thì đã bị phát hiện và tự diệt trừ. Chúng ta có thể nói Chánh Niệm chính là tâm không xao lãng khi an trú trong pháp môn tu tập. 

11.2. Những nguyên nhân làm tâm bị xao lãng
( distract)
Tâm bị xao lãng có nghĩa là tâm không thể giữ gìn sự dụng công liên tục thường xuyên. Khi vọng tưởng khởi lên là lập tức một màn đen cũng nhanh chóng che tâm, và cũng ngay lúc đó, tâm bị trôi theo vọng tưởng để lang thang vào các vấn đề vẩn vơ. Do đó, pháp môn mà hành giả đang áp dụng cũng biến mất. 

Ví dụ, đang theo dõi hơi thở, vọng tưởng khởi lên, hành giả quên hơi thở, hoặc còn theo dõi nhưng không chăm chú nữa vì bận chú ý vào những vấn đề của vọng tưởng. 

Vọng tưởng làm tâm bị xao lãng là nỗi đau khổ ghê gớm của người tu thiền. Nhiều người trở nên chán nản rồi bỏ cuộc, và một khi đã bỏ thiền tập thì đường giải thoát đã đóng lại. Nhiều người cố gắng suốt cả đời nhưng cũng loay hoay khi được khi mất chứ không thể tránh được sự xao lãng dứt khoát mãi mãi. Tâm không xao lãng, có chánh niệm, khiến ta phấn khởi tin tưởng đi tới. Còn tâm xao lãng dễ làm ta nản chí. Tuy nhiên, nếu không quyết chí tu tập thiền định thì sự giải thoát là vô vọng. Ta phải xác định lập trường là dù khó khăn cách mấy vẫn quyết lòng theo đuổi. 

Khi Chánh niệm đã xuất hiện thì có thể vọng tưởng còn khởi nhưng tâm vẫn không bị xao lãng, vẫn giữ được pháp môn đang thực hành, vẫn không bị dẫn theo các vấn đề của vọng tưởng, và đặc biệt là nhanh chóng diệt trừ vọng tưởng. 

Khi Chánh niệm chưa xuất hiện, tâm dường như bị u tối, vọng tưởng có sức mạnh lôi kéo sự chú ý của tâm đi theo những vấn đề của nó. Ở đây xuất hiện một khái niệm quan trọng là sự chú ý. Nếu sự chú ý luôn luôn ở lại với pháp môn. Có nghĩa là Chánh niệm có mặt. Nếu sự chú ý rời khỏi pháp môn để hướng theo vọng tưởng thì Chánh niệm biến mất, là bị thất niệm, là bị xao lãng. 

Khi dụng công, ta luôn cố gắng chú ý vào Hơi thở, vào pháp môn đã chọn, nhưng một động cơ bí mật có sức mạnh kéo tâm ta trôi theo vọng tưởng. Động cơ bí mật đó chính là nghiệp. Nghiệp là một yếu tố quan trọng hàng đầu trong việc nhiếp tâm của Thiền định. Chính Nghiệp đã điều khiển hầu hết sự pháp triển của Thiền định. Ta nhiếp tâm dễ hay khó đều do Nghiệp quyết định. Thậm chí ta có duyên gặp đường lối chân chính hay sai lầm cũng do Nghiệp. 

Tâm ta hay bị xao lãng hay ít bị xao lãng cũng là do Nghiệp. Thậm chí sự tinh tấn của ta cũng có bàn tay của Nghiệp. Thiện Nghiệp là động cơ chủ yếu dẫn ta vào định. Ác Nghiệp là rào cản chính ngăn ta nhiếp tâm, khiến ta xao lãng. Vì vậy, người tu phải huân tập thiện nghiệp suốt cả đời. Những thiện nghiệp chính có thể được liệt kê như sau: 

- Tâm lý rất đạo đức. Tu dưỡng đạo đức cho nội tâm bao gồm nhiều đề tài (xin xem Tâm Lý Đạo Đức).

- Giúp mọi người an vui hạnh phúc. Điều này khiến ta được kết quả dễ có an vui trong tâm.

- Tôn kính Phật và chư Thánh. Nhân quả quy định rằng ta kính trọng những vị thánh thì ta sẽ dần dần đạt được những tính chất của vị thánh đó.

- Giúp mọi người hiểu biết đạo lý. Điều này khiến tâm ta an trụ trong chánh pháp mãi mãi.

- Giúp mọi người cùng tu tập thiền định. Muốn người khác được điều gì, ta sẽ được điều đó. 

Khi ác nghiệp quá khứ đã được vơi nhẹ, khi thiện nghiệp hiện tại đã huân tập được nhiều, tự nhiên tâm ta trở nên trầm tĩnh, sáng suốt, dễ chú tâm theo hơi thở, ít bị vọng tưởng làm xao lãng. Rồi chỉ cần khéo léo tinh tấn nhẹ nhàng theo dõi hơi thở ra vào, tâm ta có thể nhanh chóng xuất hiện trạng thái Chánh niệm tỉnh giác. Người không biết gây tạo công đức, cứ loay hoay lo nhiếp tâm, có khi cả đời chưa đạt được trạng thái Chánh niệm tỉnh giác. 

Khi còn là học Tăng, học Ni, chúng ta phải vất vả cùng một lúc vừa học giáo lý, vừa tu tập thiền định, vừa công quả tạo phước. Đến khi nào công đức sung mãn, ta mới có thể nhập thất chuyên chú thiền định để tiến sâu vào các mức định. Nhưng cũng đã có nhiều người chưa cần nhập thất mà tâm đã khai mở chỉ vì phước đã đủ. Thời gian dành cho việc gây tạo công đức càng nhiều thì sau này thời gian dành cho việc dụng công thiền định càng đỡ phải tốn kém hơn.

Một yếu tố làm tâm dễ xao lãng nữa là sự tham đắm thế gian. Khi ta ham muốn nhiều điều trong cuộc đời phiền động này thì đương nhiên tâm ta phải vận động suy nghĩ tính toán. Vì vậy, điều kiện để bớt xao lãng là phải không ham đắm thế gian. Tuy nhiên, ở đây tồn tại một nghịch lý rất khó vượt qua, đó là, tâm trạng không tham đắm thế gian cũng rất gần với tâm trạng vô trách nhiệm với cuộc đời, và điều này khiến người tu trở nên thụ động, tiêu cực, kém phước. Muốn có phước, ta phải tận tụy với con người, với cuộc đời, nhưng cũng dễ bị tham đắm cuộc đời. 

Do đó ta phải khéo giữ cho mình cái Trung đạo là vừa tận tụy với cuộc đời, vừa thản nhiên không tham đắm cuộc đời. Nhiều bài kinh Phật cũng hay khuyến cáo người tu về tính tạm bợ hư ảo của cuộc đời để chúng ta đừng tham đắm thế gian, nhưng rất nhiều bài kinh khác cũng nhắc nhở chúng ta về tấm lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Đó là Trung đạo chân chính nhất. Lệch qua một bên, chúng ta vĩnh viễn không thể giải thoát. 

Một yếu tố tiếp theo làm tâm dễ xao lãng là bệnh lý ở thần kinh não. Khi cuống não bị suy yếu, vỏ não lập tức trở nên hưng phấn sôi động và tư tưởng tự động tuôn trào không cách gì kiểm soát được. Bị bệnh này, hành giả không thể chuyên chú tập trung vào pháp môn tu tập được vì vọng tưởng rất mạnh, cuốn sự chú ý trôi theo hết vấn đề này sang vấn đề khác. Người ta cũng gọi đây là bệnh trầm cảm, suy nhược thần kinh… muốn chữa bệnh này, hành giả phải vừa uống thuốc bổ chân âm, vừa luyện tập khí công tích lũy nội lực ở đan điền, vừa lạy Phật sám hối, vừa gây tạo công đức rất nhiều. 

Ngược lại, ai có cuống não mạnh thì vỏ não rất yên lắng, dễ thành tựu Chánh niệm tỉnh giác. Phương pháp biết rõ toàn thân (cảm giác toàn thân khi thở vào thở ra, Nikaya) của Phật dạy cũng giúp củng cố Chân âm rất tốt. Phương pháp an trú tâm tại một điểm ở Đan điền cũng giúp phát triển Chân âm; tuy nhiên phải biết kết hợp giữa thấy thân là vô thường hư ảo với phép an trú tại một điểm ở Đan điền. 

Những tư tưởng thấp hèn, ích kỷ, kiêu mạn, hơn thua, oán hận, dục vọng… làm cho thùy trán bị mờ tối và tâm dễ bị xao lãng. Ngược lại, khi Chánh niệm tỉnh giác xuất hiện, thùy trán trở nên rỗng sáng, máu lưu thông đầy đủ vào các mạch máu não, cảm giác sảng khoái xuất hiện. Tuy nhiên, hành giả không được an trú tâm nơi trán khiến cho hao mất Âm lực và não bị căng thẳng. Một vài trường phái chủ trương an trú tâm trước trán hoặc đỉnh đầu là do không quan tâm đến cấu tạo khí lực của cơ thể. 

Những tư tưởng thánh thiện như vị tha, khiêm hạ, nhường nhịn, độ lượng, trì giới… giúp cho thùy trán rỗng sáng hơn. Vì vậy, người tu thiền phải biết thực hành Chánh Tư duy là huân tập những tư tưởng tốt lành, phải đối diện với nghịch cảnh để thử thách đạo đức, phải nhận lấy trách nhiệm với chúng sinh để phát triển từ bi. Phải nghiêm khắc sám hối mỗi khi tâm còn xuất hiện những tư tưởng bất thiện. 

11.3. Giá trị của Chánh Niệm

Khi tâm hành giả trở nên sáng tỏ, vọng tưởng bớt khởi, hoặc vọng tưởng manh nha là bị phát hiện từ trong sâu kín liền, không còn bị xao lãng ra khỏi pháp môn tu tập nữa, lúc đó, hành giả thật sự thành tựu Chánh Niệm tỉnh giác. Đó là một trạng thái mới của tâm, khác nhiều so với nội tâm loạn động trước kia. Chính nhờ kết quả ban đầu này mà chúng ta cảm thấy phấn khởi tin tưởng để tiến bước trên đường tu tập. Tuy nhiên nếu không được răn nhắc, chúng ta có thể xuất hiện một số suy nghĩ sai lầm đưa đến đổ vỡ về sau. 

Những suy nghĩ sai lầm có thể là vội vã tự cho mình đã chứng ngộ, đã giác ngộ, đã ngộ đạo, kiến tánh. Có người cho rằng trạng thái Chánh niệm đó chính là Phật tánh Chân tâm siêu việt phi thường. Vì vội vã đề cao mình quá đáng nên chúng ta có thể bị tổn phước nặng nề để rồi bị quả báo thê thảm về sau. 

Một suy nghĩ sai lầm khác là không biết quý trọng kết quả Chánh niệm đã đạt được, không biết sử dụng Chánh niệm cho sự tu hành sắp tới. Chánh niệm có công năng giúp ta dễ biết rõ lỗi lầm và vọng tưởng trong tâm. Ta phải tận dụng tính chất đặc biệt này của Chánh niệm để kiểm soát lỗi lầm và vọng tưởng. Lúc nào ta cũng phải giữ gìn sự tỉnh giác rỗng rang đó để nhanh chóng phát hiện vô số lỗi lầm và vọng tưởng thầm kín vẫn đang tiếp tục dấy khởi.

Khi đang tỉnh giác, ta phải tự nhắc thầm rằng “nội tâm vẫn còn nhiều phiền động” mặc dù có thể ta không thấy được hết những phiền động đó ra sao. Lúc ngồi thiền theo dõi hơi thở, ta tác ý nhẹ nhàng “thở vào biết tâm còn phiền động; thở ra biết tâm còn phiền động”. Nhiều người thấy tâm bớt vọng tưởng đã tưởng lầm rằng tâm đã thanh tịnh. Thật ra vọng tưởng bí mật hơn ta tưởng. Một chút yên lắng bên ngoài chưa có đáng gì so với vô số vọng tưởng còn nguyên sức mạnh tiềm ẩn bên trong sâu kín. Chỉ cần ta thiếu công đức, thiếu cảnh giác là chúng sẽ trỗi dậy quật ngã ta, còn tệ hơn hồi chưa biết tu.

Vì Chánh niệm xuất hiện song song với sự khai mở của thùy trán nên hành giả luôn có cảm giác là có một cái gì trước mắt hiện tiền sáng tỏ. Phật cũng có dùng từ “an trú chánh niệm trước mặt”; các thiền sư cũng hay nói “sờ sờ trước mắt” cũng chung một ý này. Tuy nhiên nếu ta chạy theo cái sáng sáng ở trước mắt thì lại sẽ hư mất công phu.

Điểm quan trọng ở đây là, mặc dù Chánh niệm tạo ra cảm giác sáng rõ trước mắt, nhưng ta phải để ý khắp toàn thân, để ý ở một điểm Đan điền, để ý ở vùng não phía sau để kiểm soát ý niệm vi tế. Chánh niệm sẽ giúp ta không quên pháp môn đang được sử dụng, giúp ta nhanh chóng phát hiện lỗi lầm và vọng tưởng mới manh nha.


Câu hỏi: Hãy phân tích sự xao lãng của mình để tìm xem nguyên nhân từ đâu.







BÀI 12 ‒ NĂM TRIỀN CÁI

12.1. Định nghĩa

Năm Triền Cái là năm lớp ngăn che trong tâm khiến ta không thể nhập định được, và được liệt kê như sau: Tham dục – Sân hận – Hôn trầm – Trạo cử – Hoang mang (Nghi). 

Theo tiêu chuẩn được quy định bởi đức Phật, sau khi chứng được Chánh niện tỉnh giác một thời gian, hành giả sẽ diệt trừ được Năm Triền cái để chuẩn bị chứng nhập Sơ thiền. Đây là một giai đoạn không thể thiếu, và cũng là thước đo chính xác cho công phu tu hành của chúng ta. Nếu ta thành tựu được những trạng thái đặc biệt của tâm linh, nhưng kiểm lại thấy mình vẫn chưa hết Năm Triền cái thì biết ngay những trạng thái lạ đó chưa phải là sự tiến bộ đúng hướng của Thiền định Phật giáo; có khi chúng chỉ là những ảo giác tạm thời. Phá trừ được Năm Triền cái vừa thuộc về lĩnh vực Đạo đức (Tham dục, sân hận), vừa thuộc về Trí tuệ (Hoang mang), vừa thuộc về năng lực (hôn trầm, trạo cử). 

Tham dục 

Có hai nghĩa, một là tham lam muốn nhiều vật chất tài sản cho mình, hai là ái dục. Đây là hai triền cái (ở phương diện khác còn gọi là Kiết sử) căn bản của chúng sinh. Triền cái này không đơn giản chỉ là những ham muốn thoáng qua khi có khi không, mà thật sự là một cấu trúc bền vững nằm ngăn chận trong tâm khiến ta luôn bị xao động bất an. 

Trong đời sống bình thường, có khi ta cũng không khởi lên tham muốn, nhưng không có nghĩa là hết tham muốn bởi vì triền cái Tham dục vẫn còn nguyên bên trong. Triền cái này vô hình, khó thấy, chỉ khi gặp duyên kích động liền tuôn trào xúi giục ta làm những điều không chính đáng. Khi Triền cái này tồn tại, ta sẽ động tâm khi trông thấy tiền bạc, xe cộ, nhà cửa sang trọng; ta sẽ động tâm khi trông thấy người khác phái xinh đẹp. Thậm chí khi không trông thấy những điều đó, ta vẫn có thể tự tưởng tượng để thèm khát ước ao. 

Ngược lại, khi triền cái Tham dục được phá trừ, ta có niềm vui Thiền định tự thân, tự nhiên cảm thấy nhẹ nhàng thanh thản, không bận tâm ham muốn những điều vật chất hay sắc dục nữa. Lúc đó, ta sẽ cảm thấy buồn cười về những ham muốn tầm thường trước đây, vì nó vô nghĩa, thấp hèn. Khi chưa phá trừ được triền cái tham dục, ta cứ cho rằng vật chất hay sắc tính là vui thú. Đến khi phá được, ta mới thấy nó trơ trẽn và ràng buộc. 

Tuy nhiên, nói như vậy không có nghĩa là chỉ bởi Thiền định mà ta có thể vượt qua Tham dục. Thiền định chỉ là nhân duyên cuối cùng. Trước đó là biết bao nhiêu công đức phải tích lũy, ý chí phải rèn luyện. Nhiều người chứng được Thiền định nhưng vẫn không phá trừ được triền cái Tham dục bởi vì từ trước không hề có ý niệm từ bỏ Tham dục. 

Đôi khi Giới điều buộc người tu phải sống đời đạm bạc để phù hợp với đạo đức Vô tham. Tuy nhiên nếu người không khéo giữ gìn tâm hồn mình thì dù sống trong cảnh đạm bạc mà tâm tư vẫn thèm muốn ước mơ về cảnh đời sang trọng. Chỉ khi nào phá trừ được triền cái Tham dục, ta mới thật sự tự tại với vật chất và nhan sắc. 

Hiện nay phim ảnh đồi trụy tràn lan trong mọi ngõ ngách làm kích động dục tham của con người và gây nên biết bao tội lỗi, đổ vỡ, đau khổ cho xã hội. Những hình ảnh lõa lồ, tình dục bày hiện làm băng hoại tâm hồn tốt lành của trẻ. Ngay cả người tu, nếu không có một công phu tu tập vững chắc, cũng sẽ bị chao đảo nếu vô tình trông thấy trên sách báo hay pano quảng cáo có in hình người hở hang.

Thế giới ngày nay đã trở nên dễ dãi cho mọi người tiếp cận với Tham dục, và do đó, đã tăng thêm rất nhiều cơ hội cho triền cái Tham dục phát triển một cách nguy hiểm. Người tu phải được trang bị nhiều gấp mấy chục lần ngày xưa về ý thức giữ gìn sự vô nhiễm. Những cách giáo dục về đạo đức vô nhiễm của chư Tổ không còn đủ cho một thế giới đầy dẫy sự nuông chìu tham dục như bây giờ. Phải có thêm nhiều bước tiến về giáo dục đạo đức vô nhiễm cho người tu hôm nay.

Ngày nào đó loài người phải mạnh mẽ chống lại loại văn hóa khêu gợi tham dục của con người. Tham dục là một bản năng, bản năng nguy hiểm, cần phải được kiểm soát, chứ không phải được nuông chìu. Tây phương đã sai lầm khi quan niệm rằng con người được tự do thỏa mãn tham dục. Văn hóa độc hại của Tây phương đã tràn lan và phá hoại thế giới này từng ngày. Thế giới đang cần những con người sáng suốt và dũng cảm biết đứng lên chống lại văn hóa bẩn thỉu kích động dục tham như thế.

Riêng người Việt  ta có thể lực kém, hình vóc nhỏ nhắn, cần phải tiết kiệm năng lực cho công cuộc dựng đất nước, gia đình và tu dưỡng bản thân, lại cần hơn ai hết đời sống lành mạnh ít tham dục. Nhưng văn hóa đồi trụy đã đẩy quá nhiều người vào ăn chơi trác táng sa đọa và hoang phí năng lực. Đó cũng là một nguyên nhân làm sa sút kinh tế khiến đất nước không bao giờ bắt kịp nhân loại. Ít ai ngờ rằng muốn xây dựng kinh tế lại phải bắt đầu bằng việc xây dựng một nền văn hóa lành mạnh cho dân tộc trước đã. 

Sân

Sân có nghĩa là nóng nảy bực bội, nặng hơn thì có nghĩa là thù hận. Sân hận có nguồn gốc sâu xa từ ích kỷ và ganh ghét. Tuy nhiên Sân hận cũng tự mình là một cấu trúc rất bền vững trong nội tâm nên rất khó được phá trừ. Ta không thể dùng ngôn ngữ để diễn tả trạng thái của Sân hận, chỉ biết đặt tên cho cái trạng thái làm ta căng thẳng, bất mãn, bực bội, hận thù, sôi động, khó chịu, tức tối… tên là như thế. Nói chung, tất cả tính chất kể trên của triền cái Sân hận đều ngược với tính chất của Giải thoát nên một người muốn tu tập giải thoát phải quyết tâm vượt qua Sân hận.

Nếu ngày nào ta con khởi lên sân hận thì phải tự biết mình còn dở kém, không được biện minh cho sân hận bằng bất cứ phương tiện nào, không được đổ thừa cho hoàn cảnh, cho sai lầm của người khác. Cũng có thể người khác đã phạm sai lầm và sai lầm của họ ảnh hưởng đến ta, nằm trong phạm vi trách nhiệm của ta, nên ta phải có thái độ. Nhưng thái độ của người đã phá trừ được triền cái Sân hận khác hẳn với thái độ của người chưa phá được. 

Người chưa phá trừ triền cái Sân hận sẽ tức giận và phản ứng gay gắt vì cảm thấy mình bị thiệt hại, tổn hại, xúc phạm. Sai lầm của người khác lại gây nên thiệt hại cho ta nên ta nóng giận. Sân hận có nguồn gốc từ Vị kỷ là vậy. Còn người đã phá trừ được triền cái Sân hận cũng có khi im lặng trước sự sai lầm của người, cũng có khi có thái độ để bày tỏ quan điểm, nhưng hoàn toàn không vì khó chịu bởi thiệt hại quyền lợi, mà chỉ vì muốn người kia không được sai lầm tiếp tục. Hoặc im lặng, hoặc bày tỏ thái độ, tâm của người hết Sân cũng rất nhẹ nhàng, không gợn một chút xao động bực tức nào. Đây là điểm đánh giá rất rõ để biết ta còn Sân hận hay không. 

Nhưng cũng không phải đơn giản chỉ là do tu tâp Thiền định mà ta phá trừ được triền cái Sân hận. Phải do từ nhiều năm tháng trước ta đã thuần thục một nội tâm không còn ghét bất cứ ai trên đời. Công phu dọn dẹp cái ghét này mới thật sự là tế nhị và khó khăn. Đây cũng là dấu hiệu của một đệ tử Phật chân chính. Có khi một Bồ tát nghịch hạnh thị hiện làm vua cầm binh đánh giặc, và dĩ nhiên phải giết giặc, nhưng lòng Ngài cũng không hề ghét ai, chỉ vì đại cuộc mà làm thôi.
Cũng giống như một quan tòa khi tuyên án tử hình hay án tù cho một phạm nhân cũng chẳng bận tâm thương ghét, chỉ buộc phải răn đe hoặc ngăn chận tội lỗi của kẻ xấu. Bình thường thì đệ tử Phật phải không được ghét ai, phải dọn sạch cái ghét trong lòng mình. Chính nhờ công đức tu tập lâu ngày như thế mà sau này khi vào Thiền định, ta sẽ có lúc phá trừ được triền cái Sân hận. 

Hôn trầm 

Một trở ngại mà người tu thiền phải vất vả đối phó là buồn ngủ, hôn trầm. Thật ra giấc ngủ là một nhu cầu vô cùng quan trọng cho cơ thể. Thiếu ngủ, con người sẽ nhanh chóng suy sụp sức khỏe và tinh thần. Nếu hoàn toàn không được ngủ, con người có thể bị điên rồi chết. Trạng thái ngủ giúp cơ thể phục hồi năng lực, chữa những bệnh tiềm tàng, tái tạo chức năng não bộ. Bình thường con người phải ngủ đủ một số thời gian nhất định tùy theo thể trạng của mỗi người. 

Tuy nhiên, khi cần tỉnh táo để ngồi thiền và ngồi lâu thì sự đòi hỏi của giấc ngủ lại là một điều khó chịu. Khi trạng thái Chánh niệm tỉnh giác được kéo dài và tâm trở nên vắng lặng sâu xa, tự nhiên nhu cầu ngủ lúc đó biến mất. Hành giả an trú trong Chánh niệm tỉnh giác và không cảm thấy buồn ngủ dù thức rất khuya. Nhưng hành giả cũng không được lạm dụng khả năng thức dài lâu của mình, vẫn phải dành thời gian cho não bộ chìm vào giấc ngủ, vì ngay cả đức Phật cũng phải ngủ vài giờ trong đêm. 

Có những thiền sư chống lại hôn trầm bằng cách lấy dùi đâm vào da thịt. Nhưng cũng có vị chỉ cần ngủ một chút cho khỏe là trở nên tỉnh táo để ngồi thiền tiếp tục. Dù thế nào, theo tiêu chuẩn của Phật đã vạch ra, bắt buộc một hành giả tu tập thiền định phải có khả năng an trú trong Chánh niệm để phá tan cảm giác buồn ngủ. Rồi đến khi ngủ lại an trú trong Chánh niệm để dỗ giấc ngủ. 
Nhiều vị có thể an trú thiền định và ngồi suốt cả đêm là như vậy. Chúng ta không được gượng ép bắt chước vì sẽ làm hư hao cơ thể. Phải để cho Chánh niệm phá trừ xong triền cái Hôn trầm và tự nhiên có thể tỉnh táo thức lâu.

Trạo cử 

Trạo cử là tình trạng cơ thể không yên, không bất động. Nguyên nhân là do những xung động trong não bộ cứ thường xuyên truyền những tín hiệu xuống toàn thân, tứ chi khiến cho cơ thể cứ bị nhúc nhích khe khẽ. Cái nhúc nhích đó có khi không thể thấy bằng mắt thường. Bên ngoài mọi người nhìn vào vẫn tưởng là ta đang ngồi yên bất động, nhưng thật ra là ta vẫng đang lay động rất ít. 
Đến khi nào triền cái Trạo cử được phá trừ, những xung động thần kinh não yên lắng, bỗng nhiên ta cảm giác toàn thân cứng ngắt bất động không thể nhúc nhích được nữa. Cảm giác này luôn đi đôi với trạng thái Chánh niệm rất sâu, tâm khá thanh tịnh và tỉnh táo.

Tuyệt đối không được làm cho thân bất động bằng cách gồng toàn thân vì sẽ làm căng thẳng thần kinh não và biến thành bệnh lý. Cảm giác như không có thân, mất thân vẫn là chưa phá được triền cái Trạo cử vì khi hết trạo cử, thân lại có cảm giác cứng. Sau này khi nhập Sơ thiền, thân mới bắt đầu xuất hiện cảm giác mềm lỏng mà vẫn bất động. 

Hoang mang 

Từ gốc gọi là Nghi. Khi chưa phá trừ được triền cái Nghi, hành giả dù có tinh tấn vẫn có chút hoang mang không biết mình đi có đúng đường chưa, không biết tu như vậy có kết quả không, ngồi thiền như vậy có lợi ích gì chăng. Đến khi chứng được Chánh niệm tỉnh giác, rồi tiến lên phá được triền cái Nghi, ngay lập tức cái cảm giác hoang mang tan biến, hành giả có một sức tự tin mãnh liệt về Phật Pháp, về đường lối tu tập nào giờ. 

Từ sự tự tin nơi mình, hành giả liền có niềm tin lớn lao vào đức Phật, Chánh Pháp của Phật và những vị Thánh Tăng chứng ngộ. Nếu trước đó lý tưởng giác ngộ giải thoát chưa phải là tuyệt đối thì sau khi phá triền cái Nghi, hành giả sẽ đạt được lý tưởng gần như tuyệt đối. Trong nhiều bài kinh, đức Phật vẫn ca ngợi sự phá trừ được Năm Triền cái như là sự trút được gánh nặng, như thoát được nợ nần, như là ra khỏi rừng hoang… nghĩa là làm tâm hồn ta rất nhẹ nhàng thanh thản. 

Sau khi phá trừ được Năm Triền cái, hành giả chuẩn bị nhập được Sơ thiền. Do vậy ta biết rằng giá trị của bốn mức thiền rất là vĩ đại. Nhiều lý luận đã xem thường bốn mức thiền là do không hiểu hết vấn đề. Ai xem thường bốn mức thiền sẽ tổn phước rất nặng. Tuy nhiên, ta đừng nghĩ rằng một khi đã phá trừ được Năm Triền cái là đã bước vào địa vị bất thoái chuyển. Ta vẫn còn có thể bị tà kiến chưa hết nên có thể phạm sai lầm để gây tổn phước và bị thoái chuyển ở kiếp này hay kiếp sau. 

Câu hỏi: Hãy đánh giá Năm Triền cái nơi chính mình.




BÀI 13 ‒  NHỮNG CHƯỚNG NGẠI CỦA THIỀN ĐỊNH

Trừ những bậc Bồ tát thị hiện, còn lại ai cũng phải gặp nhiều chướng ngại trên con đường tu tập Thiền định. Vì vậy ta phải hiểu rõ bản chất những chướng ngại đó để vững tâm vượt qua. Có những chướng ngại dễ được vượt qua, nhưng cũng có những chướng ngại làm ta vất vả cả đời. Ta phải biết nghiệp của mình cũng như phải biết cơ cấu của từng chướng ngại để chuẩn bị tinh thần cho sự chiến đấu lâu dài. Đừng vì thấy chướng ngại rồi chán nản bỏ cuộc. Tu tập thiền định là chuyện của nhiều kiếp. Mỗi kiếp chuyên cần là một bước tiến đến gần sự Giác ngộ nếu ta giữ vững chí nguyện của mình.

13.1. Sự bất ổn của thân

Thân thể và não bộ có liên quan mật thiết thế nên khi thân chưa ổn định, còn bị trạo cử quá nhiều, ngồi kiết già chưa vững thì hành giả chưa thể nhiếp tâm an ổn được. Đây là chướng ngại thứ nhất của người tu thiền. 

Không phải đợi đến khi phá được triền cái Trạo cử thì ta mới có sự yên ổn của thân, mà chỉ cần ngồi quen một thời gian là thân trở nên ổn định. Phải tuân thủ những nguyên tắc căn bản của công phu Điều thân như ngồi đúng tư thế, giữ thân mềm mại, buông lỏng, nhưng bất động không nhúc nhích. Đây là điểm Trung đạo ban đầu, không cho phép thân nhúc nhích nhưng cũng không được gồng cứng. Nguyên tắc căn bản này cực kỳ quan trọng, sẽ theo ta suốt cuộc đời tu hành, sẽ giúp ta phá trừ nhiều thiền bệnh, sẽ giúp ta vượt qua nhiều ảo ảnh trong thiền tập. 

Suốt đời ta phải luôn luôn dựa trên công phu Điều thân này để tiến bước, không bao giờ được rời khỏi công phu giữ thân đúng tư thế, mềm mại, bất động. Khi công phu Điều thân đã vững chắc, tự nhiên nội tâm sẽ hiện ra để ta thấy rõ và kiểm soát. Đây là điểm mấu chốt không thể khác. Nhiều phái thiền không lấy việc Điều thân làm công phu căn bản, chỉ đi thẳng vào tâm để kiểm soát tâm. Phương pháp như vậy không căn bản, và gây ra những hậu quả bất lợi về sau.

Khi đi thẳng vào tâm để kiểm soát tâm như thế, có thể người này cũng nhiếp được tâm, hoặc chưa nhiếp được tâm, nhưng lâu dài về sau Âm lực bị tiêu hao khiến cho cuống não bị sưng lên và vỏ não lập tức sôi lên với vô số loạn tưởng. 
Còn khi bắt đầu bằng công phu Điều thân, giữ kỹ công phu Điều thân, kết hợp an trú tại một điểm Đan điền, lâu dài tự nhiên cái biết trải khắp cả thân và tâm, thấy rõ nội tâm, thấy rõ vọng tưởng khi mới manh nha, và dễ dàng trừ diệt. Con đường căn bản này giúp cho hành giả phát triển thành quả tu tập càng về sau càng ổn định. 

Chướng ngại thứ nhất về sự bất ổn của thân phải được vượt qua bằng sự kiên trì quyết tâm của mỗi người, ráng giữ thân bất động và mềm mại, lâu ngày tự nhiên thân thể tạm yên để công phu tiến triển.

13.2. Vọng tưởng

Chướng ngại thứ hai, và cũng là chướng ngại chính của việc tu tập Thiền định chính là vọng tưởng. Có người nhiếp tâm dễ dàng, nhưng cũng có người nhiếp tâm rất vất vả. Đây là nhân duyên riêng, năng khiếu riêng của mỗi người, không ai giống ai. Nói đến Thiền định là nói đến mục tiêu nội tâm vắng lặng không còn vọng tưởng. Vì vậy dù chúng ta sử dụng nhiều phương tiện như thế nào, cũng phải có một điểm chủ yếu phải thành tựu, đó là hết vọng tưởng.
 
Tuy nhiên nếu ta hấp tấp đi thẳng vào nội tâm, chỉ biết có việc diệt trừ vọng tưởng, tức là ta thiếu sự chuẩn bị cần thiết vững chắc phía trước như tạo ra một Âm lực dồi dào, một thân thể an ổn, một Đạo đức thuần thục, một công đức sung mãn. Người khôn ngoan trí tuệ là người biết chuẩn bị những nền móng đầy đủ trước khi tiến tới mục tiêu chính. 

Và khi tâm đã đạt được sự vắng lặng cũng không phải là hết việc. Đó chỉ là khởi đầu cho một quá trình Thiền định thật sự sắp tới. Đức Phật đã dạy rất nhiều phương pháp nhiếp tâm diệt trừ vọng tưởng theo nhiều căn cơ khác nhau, và tất cả những phương pháp đó đều nhất quán xuyên suốt. Sau này nhiều bậc đại sư cũng lập thêm ra những pháp môn khác để giúp nhiếp tâm, nhưng cũng góp phần làm đạo Phật bị phân hóa.

Ngày nay chúng ta cần tìm lại pháp môn của chính đức Phật truyền dạy để được lợi ích lớn lao và có căn bản vững chắc, cũng như giúp tìm lại sự chung đồng đoàn kết cho đạo Phật. Thường thì những pháp môn sau Phật hay được ca tụng là siêu việt, thậm chí còn hay hơn cả Phật, ví dụ như thành ngữ siêu Phật vượt Tổ là một minh chứng. Chúng ta dễ tìm gặp những người tu hành trong đạo Phật đang thực hành một pháp môn của một đại sư tổ sư nào đó, với thái độ cũng cuồng tín tin chết tin sống.

Họ không có cơ duyên gặp được sự truyền dạy một pháp môn chính thống của Phật. Nếu họ may mắn có kết quả thì chỉ góp phần làm cho đạo Phật bị biến thái nhanh hơn. Là một Tăng sĩ có trách nhiệm với Phật Pháp, ta phải cương quyết lấy pháp môn chính thống của Phật làm chỗ dựa, làm tiêu chuẩn. Ta cũng phải biết khuyên mọi người lấy pháp môn tu hành chính thống của Phật để làm chỗ chung đồng cho đạo Phật. Từ từ đạo Phật phải được đưa trở về một giềng mối để có được đoàn kết hòa hợp như ngày xưa.

Khi ta thực hành đúng theo đường lối căn bản của Phật dạy, với nền tảng công đức, Đạo đức, Khí công, Điều thân, dần dần tâm ta sẽ yên lắng. Thời gian để tâm đi vào yên lắng tùy thuộc vào căn cơ nhân duyên của mỗi người. Có người vài năm, có người vài chục năm. Khi vọng tưởng đã yên lắng, đó là lúc ta vượt qua được chướng ngại thứ hai.

13.3. Ảo giác

Chướng ngại thứ ba sẽ xuất hiện khi ta đã bớt vọng tưởng, tâm đã bắt đầu yên lắng, đó là những ảo giác, ảo ảnh, linh ảnh… kỳ lạ. Thật vậy, khi tâm đã yên lắng, ta sẽ phải đối diện với những điều mà trong cuộc sống không hề có. Đây lại là một thử thách lớn cho hành giả vì chúng ta không hề được nghe nói đến những điều lạ lùng này. 

Có người thấy ánh sáng nhiều màu chiếu lòa trước mặt; có người thấy thân mình như ngồi giữa hư không; có người thấy cảnh giới cõi trời hiện ra; có người thấy mùi thơm ngạt ngào tỏa khắp phòng; có người thấy nghe vang giữa không trung những lời giảng Phật Pháp rất độc đáo; có người thấy Bồ tát đến ban phép lành; có người thấy hoa sen mọc đầy ao nước trong xanh đẹp đẽ; có người nghe tiếng nổ lớn trong đầu, hoặc tiếng nổ lụp bụp bên tai; có người thấy như đang có nhiều vị ở đâu đến cùng đang ngồi thiền chung với mình; có người thấy thân mình nóng ran hoặc mát lạnh; có người nghe tiếng nhạc trời vang vang; có người thấy thân mình trở nên trong suốt… 

Tất cả những ảo giác như thế có thể đến từ nguyên nhân bên ngoài, hoặc nguyên nhân bên trong. Nguyên nhân bên ngoài là có thể những vong linh, thần linh, chư thiên tìm đến khi thấy hành giả có sự tiến bộ. Những ma chướng cũng từ đó trỗi dậy. Ta rất dễ khởi lên tự hào kiêu mạn khi thấy những thắng cảnh hiện ra, rồi công đức bị tổn giảm, và thế là công phu sẽ bị lui sụt. 

Nguyên nhân bên trong là chính Hành ấm của ta đã sáng tạo, chế tác ra những linh ảnh đó chứ không ai khác. Có khi ta thấy hiện ra cả một đoạn đối thoại lưu loát giữa các vị thiên tử về đạo lý, nhưng thật ra chính Hành ấm của ta đã dựng nên tất cả. Hành ấm ta rất vi tế nhỏ nhiệm nên khó được nhận biết. Hành ấm tạo ra ảo ảnh mà ta cứ tưởng ảo ảnh đến từ bên ngoài rồi cho rằng mình đã cao siêu xuất chúng. Cuối cùng thì tâm kiêu mạn sẽ phá hoại tất cả công trình tu tập từ trước đến giờ. 

Ta phải xác định rằng tất cả những ảo giác, ảo ảnh, linh ảnh đó đều do tâm ta còn phiền động từ trong vi tế, dù cho nhìn sơ sài bên ngoài thì vọng tưởng đã yên lắng. Vì tâm ta còn phiền động nên tác nhân bên ngoài mới tìm đến. Vì tâm ta còn phiền động nên hành ấm mới bí mật dàn dựng đủ thứ chuyện. 

Những ảo ảnh, ảo giác đó có một sự gọi mời rất nguy hiểm, đó là khiến cho ta tò mò. Ta sẽ cảm thấy lạ lùng và tò mò theo dõi những ảo giác đó sẽ diễn tiến tiếp tục như thế nào. Không ngờ khi tò mò như thế, ta đã rơi vào bẫy của ma. Khi tò mò như thế, vô tình ta đã tiếp thêm năng lực nuôi dưỡng cho những ảo ảnh đó được tồn tại phát triển. Khi những ảo ảnh đó phát triển rồi thì nội tâm ta đã bị ảo giác chiếm ngự làm chủ, ta không còn làm chủ được tâm hồn mình nữa. Từ đây cho đến ngày bị điên thật sự cũng không còn xa. 

Vì vậy, biết được như thế, ta phải nguyện lòng là hễ bất cứ một ảo giác nào xuất hiện là ta phải diệt trừ tức khắc, không tò mò nuôi dưỡng thêm một giây nào. Chính sự dứt khoát chối bỏ ảo giác, diệt trừ ảo giác là bản lĩnh của người tu thiền, và khiến cho ảo giác không tồn tại tiếp tục. Sau đó tâm ta mới yên ổn để tiếp tục vào sâu thiền định. Sau nhiều lần dứt khoát với ảo giác như thế, ta sẽ vượt qua chướng ngại thứ ba này, và chuẩn bị đối mặt với chướng ngại thứ tư.

13.4. Thần thông diệu dụng

Thần thông diệu dụng là chướng ngại thứ tư của người tu thiền sau khi hành giả đã vượt qua những ảo giác. Đây là chướng ngại khó vượt qua nhất vì nó quá sức diệu kỳ vĩ đại. Khi tu đến mức độ thành tựu được Thần thông diệu dụng có nghĩa là hành giả đã đạt đến cảnh giới rất cao nên vô cùng tự tin nơi công phu của mình. Lúc này hành giả dường như không còn nghe lời ai nữa vì khó có ai bằng mình. Nếu hành giả không chuẩn bị trước tinh thần để xử lý khi thành tựu diệu dụng thì hành giả sẽ bị phá hoại tất cả bởi chính diệu dụng của mình. 

Thật ra các bậc Alahán cũng có đại thần thông đại diệu dụng mà Phật gọi là tam minh lục thông, nhưng thần thông của Alahán không gây tổn hại vì các ngài đã vượt qua chấp ngã. Còn chướng ngại thần thông mà chúng ta nói ở đây là loại thần thông xuất hiện khi tâm đã an định khá sâu nhưng chưa tan hết chấp ngã.
Có khi hành giả biết tâm của người khác rõ ràng mỗi khi họ khởi ý nghĩ bất chợt nào khi họ đứng gần mình. Thậm chí dù ở xa, hành giả vẫn có thể biết được phần nào tâm trạng của đối tượng đó. Có khi hành giả biết rõ cuộc đời quá khứ của ai đó khi nhìn họ, và cũng lần lượt biết luôn tương lai của người đó luôn. Có khi hành giả xuất hiện thần lực cuồn cuộn trong cơ thể đến nổi có thể nhảy rất cao hoặc đánh ra chưởng rất mạnh. Có khi hành giả có thể đặt tay vào người khác, hoặc để tay cách xa mà vẫn truyền lực chữa bệnh cho họ. Có khi hành giả ngồi thiền mà hào quang chiếu sáng rực cả khu vực chung quanh.

Có khi hành giả khai mở thần nhãn để thấy rõ người cõi siêu hình như các vong linh, các thiên thần, và có thể tiếp xúc truyền thông với họ. Có khi hành giả vận nhãn lực nhìn xuyên trong bóng tối và thấy rõ mọi thứ. Có khi hành giả có thể can thiệp vào số phận của người khác khi biết trước nghiệp duyên của họ bằng cách nhờ vả thần thánh giúp hộ và kêu người đó tự thân làm phước để giải nghiệp. 

Rất nhiều, rất nhiều loại thần thông xuất hiện khi hành giả đạt được sự an định thẳm sâu. Lúc này hành giả sẽ được mọi người tôn xưng như thần thánh, như Phật sống. Người tu đến như vậy cũng rất là vĩ đại. Tuy nhiên chính vì Bản ngã chưa hết nên cái vinh quang cũng chính là cái tai họa. Vinh quang sẽ làm Bản ngã tăng trưởng; Bản ngã tăng trưởng lại làm tan vỡ công đức; công đức tan vỡ sẽ kéo theo sự thoái chuyển của kết quả tu tập.

Đó là lý do tại sao nhiều vị tu đến mức có thần thông rồi lại thoái chuyển đến độ tệ hại không ngờ. Hoặc có vị kiếp này có thần thông nhưng kiếp sau lại trở thành người tầm thường, chỉ còn lại tâm mến đạo, còn lại cái chủ quan tự tin quá sức không bao giờ chịu nghe lời khuyên bảo của ai.

Vì vậy, khi bắt đầu thực hành Thiền định, ta phải hiểu cặn kẽ về những chướng ngại trên con đường Thiền, và một trong những chướng ngại đó chính là Thần thông Diệu dụng. Hiểu như vậy, khi ta thấy mình có năng lực thần thông, ta sẽ quyết tâm bỏ qua, không quan tâm, không sử dụng, không khoe khoang, không vui mừng tự hào. Quyết tâm bỏ qua thần thông là một điều phi thường vì không dễ dàng chút nào.

Giữa một thế gian tầm thường mà ta là một siêu nhân thì khó ai mà im lặng kín đáo khiêm tốn được. Phải là người có thiện căn chứng ngộ vô biên mới có thể xem Thần thông như không được. Hầu hết ai cũng “chết” ngang chỗ thần thông này. Trước khi bắt đầu thực hành Thiền định, ta phải lễ Phật phát nguyện rằng sau này nếu có thần thông, xin cho con biết xem như không để giữ được tâm khiêm hạ tận cùng. Phải phát nguyện dần dần vì tới khi đó thì phát nguyện không kịp nữa. 

Ảo giác thì ta có thể vượt qua được, trừ diệt được; còn thần thông thì sẽ bám theo ta cho tới ngày giải thoát viên mãn. Chỉ cần một giây phút nhẹ lòng khởi lên tự hào vì có thần thông là lập tức đường giải thoát của ta bị ngăn ngại. Đây là thử thách dai dẳng nhất, lì lợm nhất mà cũng hấp dẫn nhất. Nếu ta không có trí tuệ và đại nguyện sâu dày thì không ai chịu nỗi thử thách lâu dài như vậy. 
Những ai có thể vững vàng giữ được tâm khiêm hạ, không quan tâm tới năng lực thần thông thì xem như có thể ổn định để đi tiếp con đường giải thoát với một chướng ngại cuối cùng.

13.5. Chấp ngã

Chấp ngã là hàng rào cuối cùng ngăn cản sự giải thoát. Thật ra ta phải nói vô minh là rào cản cuối cùng, là chướng ngại cuối cùng, là kiết sử cuối cùng mới đúng, nhưng vì vô minh và Bản ngã là một bản chất dù có hai tên gọi, hai sắc thái. Thế nên ta nói Chấp ngã là rào cản cuối cùng cũng không sai. 

Chấp ngã là cái gì vô hình vô tướng, sâu thẳm, tuy có mà chẳng ai nhìn thấy được. Ngay cả những bậc chứng ngộ có thần thông diệu dụng rồi vẫn chẳng thấy bóng dáng Bản ngã ở đâu dù Bản ngã chưa hết. Nếu ai may mắn được chân sư thiện hữu cảnh báo nhắc nhở thì không dám coi thường lơ đễnh vì biết Bản ngã vẫn đang tồn tại và sẵn sàng phá hoại tiến trình tu tập mà ta đã dày công vun đắp từ nhiều kiếp. Còn nếu ai không may mắn, không được chân sư thiện hữu nhắc nhở cảnh báo thì sẽ chủ quan cho rằng mình đã thành tựu siêu xuất thế gian khi thấy tâm mình cực kỳ thanh tịnh, thần thông mình đã tràn đầy. 

Chúng ta ra đời không gặp Phật, tu tới đâu cũng không ai đánh giá giùm, chỉ vì lý tưởng Giác ngộ và Độ sinh mà cố gắng đi tới. Vì vậy ta phải dè dặt cẩn thận không được chủ quan, phải luôn coi chừng Bản ngã lừa gạt để ta trở nên kiêu mạn vô ích. Đối với chướng ngại cuối cùng này, hành giả chỉ cần thầm tự nhắc mình vẫn còn Chấp ngã là đủ. Khi nào đủ duyên thì tự nhiên chấp ngã sẽ tan để thành tựu Giác ngộ tối thượng viên mãn.

Trên đây là những chướng ngại tiêu chuẩn khi ta tu đúng hướng. Còn vô số những thiền bệnh xảy ra khi ta dụng công sai lầm cũng làm ta khổ sở không ít, sẽ nói sau.

Câu hỏi: Đối với mỗi chướng ngại như thế, ta nên phát nguyện như thế nào, tạo công đức gì để vượt qua?
 

BÀI 14 ‒ THIỀN BỆNH

Thiền bệnh sẽ xuất hiện khi ta dụng công sai lầm, hoặc dụng công thiếu sót. Có khi cũng cùng một cách dụng công, nhưng người này thì phát bệnh mà người khác thì không. Lý do là do thể tạng mỗi người mỗi khác, căn cơ phước lực mỗi người mỗi khác. Giống như việc ăn uống, cùng ăn thức nóng cay, hay độc hại, nhưng có người phát bệnh, có người lại thấy sảng khoái. Giống như những công việc trên đời, có người làm điều sai quấy liền bị bêu riếu nguyền rủa, có người cũng làm giống như vậy nhưng chẳng nghe ai nói gì. 

Cũng vậy, hầu hết các pháp môn đều ưu điểm ở mặt này mà khuyết điểm ở mặt khác, không một pháp môn nào tuyệt đối đầy đủ các ưu điểm, dù rằng các bậc tông sư luôn luôn đề cao sự ưu việt hoàn hảo của pháp môn mà mình đang truyền bá. Ngày nay, với tinh thần khách quan nghiên cứu, chúng ta không nên bị hấp dẫn bởi những lời tự xưng tụng từ các pháp môn như thế. Đã có rất nhiều bậc tông sư dám chê cả lời Phật dạy để đề cao pháp môn của mình. Đây là một hiện tượng đáng buồn trong đạo Phật. 

Tuy vậy, dù pháp môn còn khuyết điểm, nhưng cũng vẫn có những người thực hành có kết quả tốt đẹp làm tăng thêm uy tín cho pháp môn đó. Và ngược lại, cũng có những người thực hành bị phát bệnh.

Khi chúng ta đi theo con đường từ căn bản thấp nhất của việc Điều thân, xây dựng đạo đức, gây tạo công đức thì ưu điểm là không bị những dạng thiền bệnh, nhưng phải chấp nhận mất thời gian. 

14.1. Nhức đầu

Nhức đầu có nhiều nguyên nhân.

Thứ nhất, có thể trong khi đang tập trung ngồi thiền, ta lại bị lôi cuốn bởi một đề tài nào đó và cứ trôi theo suy nghĩ không dứt. Cố ý duy trì sự suy nghĩ trong khi ngồi thiền là một tội nặng, vì thế cơn nhức đầu xuất hiện. Để chữa tình trạng này, ta phải niệm Phật sám hối rồi dứt khoát với tất cả mọi vấn đề, dù vấn đề đó có quan trọng đến mức độ nào đi chăng nữa. Phải thấy thế gian như giấc mộng để không xem bất cứ điều gì là quá quan trọng. Chỉ có việc giữ tâm thanh tịnh nhằm đạt đến Vô ngã mới là việc chính yếu. Với lập trường như vậy, ta dần dần thoát khỏi sự lôi cuốn của vọng tưởng để chữa được cơn nhức đầu. 

Thứ hai, có thể ta sử dụng một pháp môn mà chú ý trên đầu quá nhiều khiến cho Âm lực bị hao tổn, lực chạy lên đầu sinh ra căng thẳng. Cũng có người thực hành pháp môn với tính chất chú ý trên đầu thường xuyên nhưng không bị nhức đầu chỉ bởi vì người này có Chân âm bẩm sinh rất mạnh, lực phía dưới không bao giờ hao tổn dù cho có chú ý trên đầu rất nhiều. Để chữa nhức đầu trong trường hợp này, ta phải thay đổi pháp môn nào mà sự chú ý hướng xuống dưới, như Điều thân, an trú tâm tại một điểm Đan điền, lòng bàn tay… Nhất là chú ý giữ thân mềm mại bất động giúp ích rất nhiều cho bộ não được khỏe mạnh.

Thứ ba, có thể ta thực hành phép quán tưởng nào đó không chính xác. Hoặc là ta quán các pháp Vô thường, hư ảo, rỗng không… nhưng không thâm nhập thành công, chỉ dừng lại ở mức độ suy nghĩ nên biến thành loạn động nhức đầu. Để chữa cho trường hợp này, ta phải tạm chuyển qua phép tu theo dõi hơi thở, để tâm ở dưới bụng. Sau đó mới nghiên cứu lại cách quán tưởng Bát nhã. Hơn nữa, phép quán Bát nhã nhìn mọi thứ trên đời là hư ảo chỉ thích hợp cho người quá có phước, quá thành công, được nhiều diễm phước trong cuộc sống chứ không thích hợp cho người thiếu phước. Người thiếu phước gặp nhiều nghịch cảnh thì phải chiêm nghiệm luật Nhân quả để sám hối chứ không được xem đời như không.

Thứ tư, cơn nhức đầu có thể do ta vừa mới có ý nghĩ sai lầm về Phật, về giáo lý, hay về một vị tôn túc khả kính nào đó. Nghĩa là cơn nhức đầu này do ta bị tổn phước bởi ý nghĩ càn quấy. Ta phải truy tìm lại những ý nghĩ trong thời gian qua và nhanh chóng sám hối thì sẽ hết. 

Thứ năm, đôi khi cơn nhức đầu không phải do thiền bệnh mà do bệnh thực thể như viêm xoang, cảm gió, cao huyết áp… Những cơn bệnh đó vẫn có khả năng làm giảm sút sự nhiếp tâm của ta. Có khi ta ngồi thiền mà ngẩng đầu cao lên trên cũng bị nhức đầu. 

14.2. Thân bệnh

Đau lưng có thể do ta ngồi bị cong lưng. Ngược lại nếu ta ngồi ưỡn lưng quá thì ngực sẽ bị đau. Ta ngồi ưỡn ngực quá khiến cho ngực bị đau và não bộ cũng căng thẳng. Ngược lại, ta ngồi cong lưng thì lưng bị đau và đầu óc yếu đuối dần. Vì vậy ta phải chọn độ thẳng của lưng một cách vừa phải thích hợp, bên ngoài nhìn vào thấy đẹp và tự ta cảm thấy đúng mức.

Chân yếu có thể do ta đứng lên đi vội khi xả thiền. Phải đợi một lúc cho chân thật sự bình thường mới được đứng lên đi. Xoa bóp chân sau khi xả thiền cũng là một động thái cần thiết. Ta phải biết một số huyệt đạo quan trọng ở vùng chân như túc tam lý, dũng tuyền, tam âm giao… để dạy ấn mỗi khi xả thiền cũng rất hay.

Hơi thở nghẹt tức là do ta cố ý điều khiển hơi thở đi lên đi xuống. Trong cái điều khiển đó ta có hơi ép một chút, hơi dùng lực một chút. Hoặc ai tưởng hơi thở đi sâu trong thịt cũng sẽ bị nghẹn tức. Để chữa bệnh này, ta phải buông lỏng toàn thân, biết rõ hơi thở nhưng không can thiệp điều khiển, để hơi thở ra vào tự nhiên. Biết rõ nhưng không can thiệp là yếu chỉ then chốt trong công phu tu tập hơi thở. Nếu ta an trú nhẹ nhàng tại một điểm Đan điền cũng giúp hơi thở khai thông. Ngoài ra, vừa thở vừa vọng tưởng nhiều quá cũng khiến cho hơi thở bị nghẹn tức khó chịu. 

Kiệt sức có thể do ta phải ráng ngồi lâu quá sức mình cho đủ giờ quy định trong đại chúng. Khi chưa đủ sức định, việc ráng ngồi cho lâu kèm với việc chịu đựng cái đau của đôi chân làm hao sức khỏe rất nhiều. Ta cần chịu đau để rèn luyện ý chí, nhưng không được chịu đau kéo dài quá, chỉ vừa chừng thích hợp với trình độ của ta mà thôi. Sau này khi phước đã đủ, sức định đã có, tự nhiên thời gian ngồi thiền sẽ được lâu một cách tự nhiên. 

Hôn trầm có hai nguyên nhân. Hoặc là ta bị thiếu ngủ, bây giờ ngồi thiền tâm yên lắng lập tức giấc ngủ ập đến liền để bù lại. Nguyên nhân thứ hai là do nghiệp chướng quá khứ đang phá phách khiến tâm ta cứ u mê chìm lặng; ngồi thiền thì buồn ngủ, xả thiền thì tỉnh rụi. Nếu là nguyên nhân thứ nhất, thiếu ngủ, thì ta phải cho phép chợp mắt một chút rồi sẽ ngồi thiền sau sẽ tỉnh táo bình thường.

Nếu là nguyên nhân thứ hai thì ta phải dùng ý chí chiến đấu với cơn buồn ngủ chứ không được chìu theo. Ngoài ra ta còn phải lễ Phật sám hối rất nhiều, đồng thời gây tạo nhiều công đức để giải nghiệp. Còn ai đã phá được triền cái trạo cử thì không còn bị hôn trầm nữa. 

Ngứa ngáy ở vùng da mặt hoặc dưới thân giống như có con kiến con muỗi đang chọc ngoáy là do sự kích ứng thần kinh nhè nhẹ. Khi bắt đầu tu tập nhiếp tâm, ta đã có sự dằn co giữa thói quen suy nghĩ và ước muốn chấm dứt suy nghĩ. Sự dằn co đó khiến cho thần kinh da bị kích ứng nhẹ và tạo nên cảm giác ngứa. Sau một thời gian dụng công, cảm giác ngứa đó sẽ tự hết. Còn một nguyên nhân khác nữa là những tư tưởng xấu còn tồn tại cũng được báo hiệu bằng cảm giác ngứa ở da.

Hai chân run khi đang ngồi thiền có hai nguyên nhân. Một là do gân chân còn cứng quá, chưa mềm mại, nên khi siết vào tư thế kiết già chân run lên bần bật. Hoặc là do ngồi thiền mà tâm căng thẳng quá khiến não bộ phát ra những tín hiệu truyền vào chân làm run giả tạo. Vì vậy, nếu vì lý do gân chân cứng thì một thời gian sau sẽ tự hết khi chân đã mềm. Nếu vì lý do căng thẳng thì phải nhanh chóng buông xả toàn thân, buông xả toàn tâm thì sẽ hết. 

14.3. Rối loạn nhân cách

Có trường hợp sau một thời gian tu tập thiền định theo một phương pháp nào đó, ta bị rối loạn tâm lý hay rối loạn nhân cách. Nguyên nhân của mỗi trường hợp sẽ khác nhau như sau.

Nóng nảy hơn trước là do ta cảm thấy mình hơn người, nghĩa là tâm kiêu mạn tự hào đã xuất hiện. Hoặc là do ta cho rằng ta biết tu tập còn những người khác thì mê muội không biết tu. Hoặc là do đường lối pháp môn của ta dạy ta tự đề cao chính mình thái quá. Lý thuyết về chân tâm phật tánh cũng góp phần trong việc khiến người tu thấy mình cao siêu quá. Người tu cần phải hướng về mục tiêu Vô ngã một cách xác quyết để tránh bệnh tự tôn này. Tâm niệm xem mình như cỏ rác cát bụi rất hiệu quả trong việc ngăn chận tâm kiêu mạn tự hào xuất hiện (xem Tâm Lý Đạo Đức).

Nóng nảy xuất hiện cũng do ta dụng công dằn ép, không biết thong thả nhẹ nhàng. Nóng nảy cũng có khi do ta dụng công bằng cách chú ý trên đầu nhiều quá nên chân khí chạy lên, không trụ ở phía dưới. Chân âm mất lực cũng làm cho tâm lý không ổn định. 

Thờ ơ với mọi người mọi việc chung quanh cũng là một rối loạn nhân cách. Nếu tu đúng, ta sẽ có thái độ vừa bình thản với mọi biến động cuộc đời vừa ân cần với con người hơn trước. Nhưng nếu tu sai, ta sẽ trở nên thờ ơ không còn quan tâm đến mọi người chung quanh mình. Đó là dấu hiệu lòng từ bi không phát triển mà lại có hướng suy giảm. Nguyên nhân là do ta nhiếp tâm nhanh chóng dễ dàng quá dù trước đó không đi qua căn bản tác ý từ bi nhiều.

Thật ra nhiếp tâm dễ dàng quá lại là một bất lợi cho mình và cho người sau vì ta sẽ truyền dạy một pháp môn thiếu sót. Nhiều thiền sư có thành tựu bản thân rất vĩ đại nhưng để lại một giáo pháp đầy nhược điểm là cũng từ nguyên nhân như thế. Muốn chữa căn bệnh này, ta phải quán từ bi rất nhiều.

Nói nhiều cũng là một dạng rối loạn tâm lý. Đáng lẽ càng tu thiền ta càng ít nói những điều vô nghĩa, chỉ nói những điều cần thiết, nhưng vì dụng công sai, ta trở nên nói nhiều hơn trước. Nguyên nhân là ta không thành tựu được định lực nên vỏ não sôi động với các ý nghĩ tuôn trào thúc đẩy miệng nói huyên thuyên. Nguyên nhân nữa là ta chú ý trên đầu nhiều quá nên lực chạy lên não làm não sôi động lên. Người bị bệnh này mở miệng nói đạo lý suốt ngày không chán, nhưng nghe kỹ ta sẽ thấy đầy ý khoe khoang tự phụ. Người này cũng dễ bị nổi sân. Muốn chữa bệnh này, hành giả phải lễ Phật sám hối thật nhiều, sau đó thay đổi cách dụng công sao cho tâm lắng yên và lực trầm xuống dưới. 

Hơn thua tự phụ là bệnh nguy hiểm bậc nhất của người tu thiền. Người bị bệnh này hay tranh cãi đúng sai với mọi người, nhất là về đạo lý, thiền ngữ. Đạo lý là con đường để tu, nhưng với người bị bệnh hơn thua thì đạo lý đã trở thành phương tiện tranh tài cao thấp. Họ tìm cách bắt bẻ nhau từng chút sơ hở trong câu nói để dành phần thắng về cho mình. Người bị bệnh này thì tâm khiêm hạ biến mất, lúc nào cũng khinh người, chẳng coi ai ra gì, thậm chí chê bai cả những bậc tôn túc đức độ. 

Nhiều giáo phái mới xuất hiện với ý đồ phá hoại đạo Phật cũng truyền cho tín đồ ý niệm chê bai Phật và các bậc tôn túc trong đạo Phật. Chúng ta cần góp sức tiêu diệt những giáo phái nguy hiểm như thế vì phá đạo Phật tức là gây tội ác đệ nhất trên đời không gì hơn. Còn những người bị nhiễm tư tưởng chê bai Phật Pháp như thế là đã mất hết căn lành, sẽ bị đọa vào ác đạo. 

Ngưòi bị bệnh tự phụ thì rất khó thoát khỏi vì người đó không hề tự thấy mình sai lầm, cứ nằng nặc cho mình đúng nhất trần gian. Nếu họ không có duyên may để thoát khỏi bệnh tự phụ này thì rất nhiều bất hạnh chờ đợi họ ở mai sau, hoặc là nghèo túng khốn cùng, thất bại liên miên, hoặc là rối loạn tâm thần nặng nề. 

Nếu lúc nào biết mình bị bệnh này và muốn thoát ra, ta phải lễ Phật sám hối rất nhiều, đồng thời xem mình như cát bụi cỏ rác, nghĩ rằng còn vô số người trên đời tài đức hơn mình triệu triệu lần. Trong cuộc sống ta phải cẩn thận từng ý nghĩ kiêu mạn lúc nào cũng chực chờ chê bai người khác. Phải luôn luôn tự dìm mình xuống để ý niệm kiêu mạn bị kềm chế. Lâu ngày tâm khiêm hạ được phục hồi thì mới có đường cho công đức trỗi dậy. 

Thấy gì cũng như không lại là một bệnh xuất phát từ giáo lý Bát nhã bị hiểu sai. Nhiều bài kinh Bát Nhã dành cho hàng Bồ tát vô lượng công đức đã dạy Bồ tát phải xem tất cả thế gian như huyễn như mộng. Như đoạn cuối kinh Kim Cang cũng có bài kệ nổi tiếng nêu lên quan điểm xem tất cả pháp hữu vi như mộng, huyễn, bọt nước, bóng trong gương, như sương chóng tan, điện sét chóng biến mất.

Người đọc lập tức quên hết bao nhiêu đạo lý phía trước mà chỉ biết có đoạn cuối để rồi từ đây xem gì cũng không, bỏ qua luôn nguyên lý Nghiệp báo vô cùng quan trọng. Thấy gì cũng không đưa đến một tai hại là xem thường nhiều điều đáng lẽ phải được trân trọng nâng niu. Có những điều thuộc về Đạo đức mà ta phải xem trọng, nhưng người hiểu sai Bát nhã là xem thường tất cả. 

Hơn nữa, khi bị nghịch cảnh khốn khó, ta chỉ nên quán Nghiệp duyên để thấy lỗi quá khứ của mình. Sau khi nhận lỗi về mình, ta sẽ cảm thấy tâm hồn yên tĩnh vững vàng hơn, và may mắn cũng sẽ đến dễ dàng hơn. Chỉ khi nào ta đã thành tựu vô lượng công đức thì mới nên quán tất cả pháp là không để không chấp giữ tự hào. Khi còn quá thiếu phước mà cứ xem mọi thứ là không thì phước càng tổn thêm vì ta đã vô tình xem thường những điều lẽ ra phải tôn trọng.

Động dục cũng được ghi nhận đã xảy ra ở một số người đang tinh tấn nhập thất. Nguyên nhân cũng là do chú ý phía trên đầu nhiều quá. Tuy cảm giác động dục nằm ở dưới bộ phận sinh dục nhưng thật ra cơ chế kiểm soát cảm giác tình dục lại nằm ở trên não. Khi ta chú ý phía trên, hoặc khi ta khởi ý niệm kiêu mạn thầm kín, lập tức vùng não kiểm soát hoạt động tình dục khởi động. Để chữa bệnh này, ta cần tác ý khiêm hạ, lễ Phật sám hối.

Sau đó ta để tâm xuống Đan điền, nếu cần nhìn thẳng vào cảm giác đó một cách quyết tâm thách thức. Vài lần đối diện nhìn thẳng vào cảm giác động dục thì cảm giác đó sẽ tan. Bệnh này rất khó chữa nơi người nào kiêu mạn nhiều quá. Người càng kiêu mạn càng dễ bị tham dục chi phối mặc dù bên ngoài làm ra vẻ tài giỏi am hiểu đạo lý. 

Điên loạn là bệnh của thiền hay được nghe nhắc tới đến nổi nhiều người vì sợ hãi mà không dám bước vào tu thiền. Điên chỉ xuất hiện khi phước đã tổn quá nặng. Về mặt sinh lý thì điên chỉ xuất hiện khi bộ não bị hư hại. Sở dĩ bộ não bị hư hại vì lực từ phía dưới xông lên phá nát. Nhưng thật ra lực từ phía dưới xông lên chỉ làm đầu óc căng thẳng chứ không làm điên loạn. Chỉ khi nào lực từ dưới xông lên gặp được ý niệm tự cao kiêu mạn chờ sẵn thì sẽ tạo thành vụ nổ vỡ tan bộ não, và làm người này trở nên điên loạn thật sự. Hầu như khi đã bị điên thì kiếp này xem như bỏ, dù có chữa lành cũng khó thể tu tiến

Người này chỉ còn tạo phước, sám hối để chờ đợi tái sinh một kiếp sau có một bộ não mới và tu tập trở lại. Người bị điên cũng không thể tự cứu mình nữa, chỉ nhờ người thân tạo phước hồi hướng, rồi đem đến bệnh viện chuyên khoa tâm thần để được bác sĩ sử dụng liệu pháp chuyên môn xử lý phần nào. 

Nhiều người siêng học và học giỏi rồi điên, giống như người tinh tấn tu thiền, tu giỏi rồi điên đều có cùng cơ cấu là tập trung lên đầu nhiều quá, đồng thời ý niệm tự cao tồn tại khá nhiều. Những người tu hành mà hay xem thường các vị Thánh, thậm chí xem mình ngang bằng với Phật, xem ai cũng dưới mình, tự cho mình cao siêu phi phàm… đều đã gieo xong nhân điên loạn, chỉ còn chờ ngày quả báo hiện ra. Đó cũng là địa ngục hiện kiếp. 

Thời đại ngày nay người mắc bệnh tâm thần khá nhiều chỉ vì nền văn hóa khiêm cung lễ độ đang bị thay thế bởi lối sống kiêu căng tự phụ vô lễ. Lớp trẻ không còn bị bắt buộc phải kính trọng người lớn, lại còn được nuông chìu để trở nên hung dữ ngang bướng vô lễ. Đó là nguyên nhân tạo thành bệnh lý rối loạn tâm thần dày đặc trên thế giới hiện nay. Cha mẹ thương con phải biết dạy con lễ độ cung kính mọi người, phải dạy con tôn kính Tam Bảo. Đó chính là phương pháp giữ bộ não cho con trẻ khỏe mạnh lâu bền về sau. 

14.4. Lạm dụng thần thông 

Một dạng thiền bệnh dành cho người tu rất có kết quả đến nổi bắt đầu có được một số thần thông nào đó như biết nhìn người, nghe tiếng động cực nhỏ của côn trùng, làm thơ nhanh như chớp, nhiều ngày không cần ngủ, làm cho thân thể chiếu hào quang… Nhưng vì không biết kềm chế nên hành giả thường xuyên sử dụng đến nổi không thoát ra được nữa và trở thành bệnh. 

Lúc nào cũng khởi tâm quan sát mọi thứ của người chung quanh mình như tính tình, vận số, quá khứ vị lai… riết rồi tâm không yên lắng được, chỉ còn cái tâm quan sát tồn tại mãi cho đến khi tâm cực loạn trở lại thì điên luôn. Khi có thể nhìn người mà biết được về cuộc đời của họ, ta đương nhiên đã xem mình như siêu nhân. Chính vì tự hào thích thú nên ta mới sử dụng năng lực đó hoài và chuốc họa. Người tu thiền phải khôn ngoan bỏ qua thần thông để tránh thiền bệnh như thế.

Làm thơ nhanh như chớp cũng là một năng lực thần thông. Thật ra làm thơ rất khó vì ngoài ý tưởng, những câu chữ phải được sắp xếp theo một quy luật vần điệu phức tạp. Có khi nhà thơ phải tìm tòi mất ba bốn ngày mới có được một chữ vừa ý. Vậy mà người đắc loại thần thông này thì mở miệng là thành thơ, cũng rất có vần có điệu, đôi khi cũng vụng về hời hợt, nhưng tổng quát thì cũng thành bài thơ. Được người chung quanh ca tụng mãi nên người này làm thơ liên tục để tặng cho đời và cuối cùng là ý thơ trong đầu không chịu tắt. Kết quả cuối cùng ai cũng biết là gì. Chỉ trừ người có căn lành biết lập tức chừa bỏ và tìm cách nhập định thật sâu thì mới thoát khỏi. 

Những loại thần thông khác khi bị phô trương và lạm dụng cũng đều có hậu quả tương tự. Do đó người tu thiền dù có đắc thần thông cũng phải biết bỏ qua và không được phô trương hay tự hào để tránh loại thiền bệnh này vì rất khó chữa.
Thật ra còn rất nhiều dạng thiền bệnh của riêng từng người không thể được liệt kê đầy đủ, tuy nhiên chúng đều có cơ cấu giống như những loại chúng ta đã nêu. Chỉ cần ta biết rõ cơ chế sinh bệnh thì việc xử lý cũng trong tầm tay.

Câu hỏi: Hãy quan sát những dấu hiệu thiền bệnh nơi ta và những người chung quanh.




























BÀI 15 ‒ ĐỐI CHIẾU GIỮA TỨ THIỀN      VÀ TỨ QUẢ

Tứ Thiền là bốn mức nhập định từ cạn đến sâu do Phật phân định một cách chuẩn mực. Chính Phật cũng đi qua bốn mức nhập định này để chứng đạo. Trong suốt cuộc đời hoằng hóa, Phật cũng lập đi lập lại về tiêu chuẩn bốn mức thiền để nhắc nhở đệ tử. Rồi trong giây phút cuối cùng tại rừng Sala ở Câu thi na (Kusinara), Phật cũng nhập xuất tự tại bốn mức thiền trước khi nhập Niết bàn hoàn toàn. Đó là tinh túy của Phật Pháp được Phật gửi gấm qua hành động nhập xuất thiền mà không nói bằng lời nữa. Các đệ tử của Phật làm gì thì làm, phải tu tập để thành tựu khả năng nhập xuất tự tại bốn mức thiền như thế.

Bên cạnh tiêu chuẩn kỳ tuyệt về bốn mức Thiền, Phật cũng xác lập ra bốn Thánh quả giải thoát từ thấp lên cao. Người chứng được một trong bốn Thánh quả này được xem là có tư cách của thánh, có thánh tính, có giá trị làm thánh, vượt lên khỏi sự tầm thường của con người. Tiêu chuẩn để đánh giá các quả thánh là dựa vào mức độ tăng trưởng Đạo đức qua việc phá trừ các Kiết sử, khác với tiêu chuẩn của Tứ thiền là dựa vào mức độ nhập định sâu cạn. Nhiều người đã cảm thấy mơ hồ về sự khác nhau của Tứ Thiền và Tứ Thánh quả vì cả hai đều rất cao cả vĩ đại, đều là những nấc thang hướng về giải thoát. 

15.1. Tứ Thiền

Tứ thiền nghĩa là bốn mức độ nhập định được chia ra Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền và Tứ thiền. Bốn mức thiền này đều có nhập và xuất, nghĩa là khi muốn an trú mức thiền nào, ta phải có thời gian dụng công chứ không phải đó là những trạng thái thường xuyên. Rồi khi muốn trở lại trạng thái như cũ, ta cũng phải mất công thoát ra chứ không phải tức thì được. Bình thường khi không nhập thiền, một thiền giả an trú trong nội tâm tỉnh giác vắng lặng nhưng không phải là bốn mức thiền này.

Bốn mức thiền này chỉ được thực hiện trong tư thế bất động mà thôi. Tuy nhiên, cũng có khi một thiền giả vừa đi vừa nhập thiền rất sâu. Lúc đó, vị đó được xem là khởi thần thông, vì thần thông có nghĩa là vừa vào định vừa hành động. Chúng ta cần hiểu qua tính chất của Tứ thiền trước khi so sánh với Tứ thánh quả. Những điều được trình bày ở đây là dựa vào bài kinh Sa Môn Quả trong Trường bộ kinh.

Sơ Thiền là mức nhập định đầu tiên, nhưng phải là đã chứng được Chánh niệm tỉnh giác và phá trừ xong Năm triền cái. Hành giả như lọt vào một trạng thái thanh tịnh hơn, và tự động, chứ không còn phải gắng sức giữ gìn như trước kia nữa. Khi chứng được Chánh niệm, hành giả thấy tâm mình cũng đã là thanh tịnh rồi, nhưng còn phải khéo léo giữ gìn nhẹ nhẹ. Nhưng từ Sơ thiển trở đi, hành giả không còn phải giữ gìn nữa mà tâm tự động an trú trong định. Hành giả thấy thân của mình chuyển từ trạng thái cứng (lúc phá xong triền cái Trạo cử) sang trạng thái mềm lỏng như một khối nước gì nhớt nhớt giống như xà bông. 

Tâm hành giả dĩ nhiên là vắng lặng, nhưng thật ra vẫn còn những ý niệm về công phu của mình, về thành tựu của mình. Những ý niệm này rất thầm lặng nên hầu như hành giả không biết là mình đang còn ý niệm, cứ tưởng rằng mình đã hoàn toàn thanh tịnh. Phật diễn tả đó là trạng thái “ly dục sinh hỷ, còn tầm còn tứ”, và toàn thân như một khối nước pha với bột tắm (giống như nước xà bông bây giờ). 

Trong Sơ thiền, hành giả lìa bỏ được các ham muốn thế gian vì niềm an vui của nội tâm vừa đầy đủ vừa thanh khiết. Toàn thân hành giả luôn ở trong trạng thái vui sướng nhè nhẹ và tràn đầy. Đây đúng là phước cõi trời. Cái ý niệm thầm kín về công phu và sự thành tựu của mình tạo nên một loại kiến giải Phật Pháp và tâm tự hào bí mật. Hành giả sẽ dễ dàng hỏi đáp các thiền ngữ bí ẩn, hay say sưa thuyết pháp nếu có cơ hội. Vì vậy, tuy Sơ thiền rất là vĩ đại nhưng cũng ẩn chứa nhiều nguy cơ đối với đạo đức. 

Nhị thiền là kết quả tiếp theo nếu hành giả đủ công đức. Hành giả sẽ thấy toàn thân mình giống như nước trong mát tuôn trào bất tận mà Phật diễn tả như hồ nước được suối phun và mưa tuôn mãi mà không bao giờ lọt nước ra khỏi hồ. Dĩ nhiên nước thì mềm hơn, lỏng hơn nước sệt sệt của xà bông. Từ toàn thân cứng của Chánh niệm, tiến lên Sơ thiền thì thân mềm ra thành nước xà bông sệt sệt, tới Nhị thiền thì thân đã mềm hoàn toàn như nước nguyên chất, và lại còn thêm cảm giác tuôn tràn mãi, tuôn tràn mãi. 

Niềm vui của Nhị thiền thì đằm thắm hơn Sơ thiền vì bớt đi cái tự hào và ý niệm. Phật gọi Nhị thiền là định sinh hỷ lạc nghĩa là niềm vui của Nhị thiền thật sự do tâm hoàn toàn an ổn trong định mà có. Lúc này những ý niệm thầm kín cũng biến mất, nên trong đời sống hành giả không còn ham thích trình bày phô trương, và rất hiền lành. Phật gọi là hết tầm hết tứ. 

Lúc này hành giả thành tựu trí tuệ rất sắc bén nhanh nhạy, kiến giải Phật Pháp là bất tận vô ngại, việc gì nhìn thoáng qua là biết rõ, ngồi thiền rất lâu, thường biết trước giờ chết. Nếu đừng bị tà kiến xâm nhập thì đường giải thoát của người đạt Nhị thiền là chắc chắn. Nếu bị tà kiến, lầm cho mình là viên mãn, tưởng rằng mình đã kiến tánh thành Phật, thì hành giả hưởng hết phước kiếp này, qua kiếp sau sẽ bị thoái đọa lui sụt xuống mức độ thấp hơn nhiều. 

Tam thiền được Phật diễn tả toàn thân như một bông hoa sen đang vươn lên từ trong nước, được nước bao phủ, với nội tâm là xả niệm lạc trú, niềm an lạc là vi diệu vô tận. Niềm vui của Tam thiền rất đằm thắm nhỏ nhiệm và đầy khắp, giống như bông hoa sen ngập trong nước, tẩm ướt, tràn ngập, nhưng không thấm nước, cũng vậy, niềm vui của tam thiền rất tự tại bình an và vượt khỏi cơ thể, giống như cả không gian đều cùng an vui vậy. Thân của hành giả lúc này giống như một khối không khí hân hoan an lạc.

Ý nghĩa của từ xả niệm là hành giả đã vượt khỏi Tưởng ấm vào được Hành ấm, kiểm soát được Hành ấm. Hành ấm là phần tâm Vô thức bí mật của mỗi người mà chính ta không thấy được. Rất nhiều sự sáng tạo, suy luận, truy tìm, tính toán… đều là của Hành ấm. Tưởng ấm chỉ là bày hiện ra một phần rất nhỏ. Tốc độ của Hành ấm là cực nhanh. Kiểm soát được Hành ấm có nghĩa là tâm hồn đã thật sự ổn định. Những bản năng sinh tồn, bản năng hưởng thụ… đều bị kềm chế. Lúc này, khi ngồi thiền nhập định, hành giả không còn nghe thấy mọi cảnh vật tiếng động bên ngoài, hoàn toàn an trú vững chắc trong thế giới nội tâm sáng suốt vi diệu thanh tịnh của mình. 

Hành giả đã có được thần thông khá nhiều, có thể biết được nhiều chuyện, có thể làm được nhiều chuyện phi thường. Hành giả cũng có thể làm chủ sống chết, muốn chết lúc nào cũng được. Tuy nhiên theo đường lối của Phật dạy, nếu sử dụng thần thông lúc này, hành giả sẽ bị đứng lại, khó tiến đến giải thoát hoàn toàn. Đến mức độ này, thật sự vị ấy đã là một vị thánh phi thường giữa trần gian. Điều trở ngại vẫn là tà kiến. Nếu bị tà kiến để cho mình là Phật, tương đương với Phật thì vị ấy sẽ bị thoái đọa ở một kiếp khác vài nghìn năm sau. 

Tứ thiền là mức thiền cuối cùng để chứng ngộ. Phật diễn tả đó là trạng thái xả niệm thanh tịnh, không lạc không khổ. Từ xả niệm ở đây khác với xả niệm của Tam thiền. Xả niệm của Tam thiền có nghĩa là vượt ra khỏi Ý thức để nhập được vào Vô thức. Còn Xả niệm của Tứ thiền có nghĩa là vượt khỏi tâm thức hoàn toàn, kể cả Vô thức và Ý thức. 

Vì bản ngã được chứa đựng trong Tâm thức nên khi không còn tâm thức thì Bản ngã cũng chấm dứt. The Ego exists in mind, so once mind comes to end, Ego disappears, too. Phật diển tả Tứ thiền giống như một người ngồi với tấm vải trắng trùm hết toàn thân. Cũng vậy, toàn thân không còn là cứng như khúc gỗ của Chánh niệm, không còn mềm sệt sệt như nước xà bông của Sơ thiền, không còn lỏng hoàn toàn như nước tinh khiết của nhị thiền, không còn nhu nhuyến như cả bầu không khí của Tam thiền, mà đã trở thành một khối ánh sáng thuần tịnh. Toàn thân là sáng suốt, toàn thân là trí tuệ. Tuy nhiên ta đừng lầm. Thân trở thành một khối ánh sáng thuần tịnh khác với người mới vào thiền toàn thân phát hào quang mà người ngoài nhìn thấy được. 

Khi đến giai đoạn này, tự nhiên hành giả bị bắt buộc phải trải qua kinh nghiệm Tam minh. Đầu tiên là nhớ lại vô lượng kiếp quá khứ của mình với từng chi tiết nhỏ để thành tựu Túc mạng minh. Kế đến là thấy sự lưu chuyển sinh tử của vô số chúng sinh ở các cõi theo nghiệp duyên thiện ác để thành tựu Thiên nhãn minh. Cuối cùng là thấy rõ bản chất đau khổ của luân hồi sinh tử, nguyên nhân của đau khổ, bản chất của Niết bàn, và con đường đưa đến Niết bàn để thành tựu Lậu tận minh. 

Sau khi thành tựu Tam minh, vị này đã hoàn toàn là một vị thánh Alahán siêu việt giải thoát. Như vậy đi bằng con đường Tứ thiền, hành giả vẫn đến được quả thánh thứ tư là Alahán. 

15.2. Tứ quả

Tứ thánh quả lại không đề cập đến mức độ hay trạng thái nhập định, mà lại dựa vào tiêu chuẩn phá các kiết sử, nghĩa là dựa vào mức độ thăng tiến Đạo đức. Phật cũng không đưa ra một công thức nhất định giữa đạo đức và thiền định, mặc dù cuối cùng thì Tứ thiền với Tam minh bằng Tứ thánh quả

Tứ thiền + Tam minh = Đệ Tứ thánh quả

Còn những giai đoạn trước đó ta không tìm thấy một mối liên hệ rõ ràng. Sơ quả Tu đà hoàn (Sotàpatti) là thánh vị đầu tiên sau khi đệ tử Phật phá được ba kiết sử Thân kiến, Giới cầm thủ và nghi. 

Thân kiến nghĩa là vị kỷ. Người chưa chứng được Sơ quả thì hay bị tâm vị kỷ chi phối để chỉ biết nghĩ lợi phần mình. Người chứng được Sơ quả thì tâm vị kỷ biến mất, thay vào đó là đời sống vị tha tràn đầy. Tâm vị tha này chưa phải là tâm Vô ngã như Alahán mặc dù rất biết hy sinh. Nhưng thật ra phải rèn luyện đạo đức để có tâm vị tha thì người này mới có thể chứng Sơ quả được. Tâm tìm được sự vắng lặng, hưởng được niềm an vui của thiền định cũng giúp hành giả nhẹ đi tâm vị kỷ. 
Giới cấm thủ nghĩa là tâm cố chấp. Người phá được kiết sử này thì không cố chấp vào hình thức, vào những lề thói bất hợp lý, vào những quy luật sai lầm, vào những phương pháp hạn chế, hay những dư luận bên ngoài. Họ chỉ làm gì đúng với Đạo lý, đúng với mục tiêu giác ngộ và Đạo đức. Tâm an ổn trong thiền định cũng giúp phá được kiết sử này.

Nghi nghĩa là chưa xác quyết được lý tưởng giác ngộ, chưa xác quyết được lòng tôn kính Phật, chưa tin chắc mình đã tìm được hướng đi đúng. Người chứng được Sơ quả thì ngược lại, đã xác quyết được hướng đi, lý tưởng và lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Phải có kết quả an ổn trong thiền định, người ta mới có những tính chất tích cực như vậy. Do đó, những vị chứng Sơ quả bắt buộc cũng phải là những người có được kết quả nào đó trong thiền định. Có thể vị đó đã chứng được Chánh niệm tỉnh giác, hoặc đã chứng được Sơ thiền, nhưng không nhất định. 

Một vị chứng Sơ quả thì có thể có trình độ thiền định của Chánh niệm, hoặc Sơ thiền, thậm chí Nhị thiền. Nhưng ngược lại, một vị chứng thiền định như thế thì chưa chắc chứng được quả thánh nào. Đó là lý do tại sao ngoại đạo có thể chứng thiền định nhưng không thể chứng thánh quả là vậy. Thánh quả khác với thiền định ở chỗ đòi hỏi trí tuệ, đạo đức, quan điểm. Thiền định chỉ cần tâm vắng lặng là đủ mặc dù ta biết rằng muốn tâm đi vào vắng lặng lại phải có Công đức, Đạo đức và Khí công. 

Hầu hết những vị chứng thánh quả đều có nguyên nhân từ kiếp xa xưa đã từng hết lòng tôn kính một vị thánh giác ngộ nào đó. Điều này giống như Thánh nối tiếp Thánh thành một dòng bất tận. Còn việc thành tựu thiền định thì chỉ đòi hỏi công đức đem được nhiều niềm an vui cho con người. Tuy nhiên, hầu hết ai đạt được điều này thì cũng đạt được điều kia, cũng đều đã có lòng tôn kính Phật, đã từng đem an vui cho con người, đã từng rèn luyện chính mình trong những tiêu chuẩn đạo đức khắt khe. 

Điều khác nhau giữa Thánh quả và bốn mức thiền nữa là sự hứa hẹn ở vị lai. Đối với các mức thiền, Phật chỉ diễn tả và ca ngợi trạng thái tâm thức. Còn đối với Thánh quả, Phật hứa hẹn sự giải thoát hoàn toàn ở vị lai theo từng quả vị khác nhau. Ở Sơ quả Tu đà hoàn, Phật ấn chứng rằng vị này chắc chắn sẽ giải thoát nhưng không đưa ra thời gian cụ thể. Riêng tài liệu của Phật giáo Bắc tông thì cho rằng vị chứng Sơ quả sẽ còn bảy lần tái sinh vào cõi người rồi sẽ chứng Alahán. Đây là điểm khác nhau giữa hai hệ thống Phật giáo. 

Nhị quả Tư đà hàm (Sakadàgàmì, sakim có nghĩa là một lần, àgamì có nghĩa là đến) hiện hữu nơi người đã phá xong ba kiết sử trên và tiếp tục làm mỏng nhạt tham và sân. Người chứng Nhị quả chưa phải là người đã phá trừ hết hai kiết sử Tham và Sân, chỉ là bớt đi tham và sân. Tham và Sân ở đây là những gốc tâm thức rất sâu chứ không phải những cái tham sân thường mà ta vẫn thấy. Vì vậy, Nhị quả chưa cần diệt hết Tham Sân, nhưng làm mỏng nhạt Tham Sân đã đủ để ta không bao giờ nhìn thấy vị ấy khởi tham và sân nữa. Còn Tham Sân vi tế thì phải đợi đến Tam quả mới diệt sạch. 

Ta sẽ nhớ rằng sau khi chứng được Chánh niệm tỉnh giác, hành giả sẽ tiếp tục phá trừ được Năm Triền cái, trong đó có hai triền cái là Tham và Sân. Cái khác nhau giữa Triền cái Tham Sân và Kiết sử Tham Sân là:

Triền cái có nghĩa là buộc và che. Kiết sử có nghĩa là cột và sai khiến. Hai nghĩa nghe na ná nhau, và từ xưa Phật cũng không đưa ra sự phân biệt rạch ròi. Ta chỉ thấy trong Năm Triền cái phải được phá để vào Sơ thiền thì có Triền cái Nghi trùng với Kiết sử Nghi được phá ở Sơ quả, có Triền cái Tham Sân trùng với Kiết sử Tham Sân được phá ở Nhị quả. Vì cả Năm Triền cái được phá ở trước Sơ thiền đều không có Thân kiến và Giới cấm thủ nên ta không dám kết luận phá được Năm triền cái là chứng các thánh quả tương đương với Sơ quả và Nhị quả hay Tam quả.

Nhưng ta phải công nhận rằng người phá được Năm Triền cái là đã có những tính chất cao quý của Thánh rồi. Ta có thể tạm cho rằng Triền cái có nghĩa cạn hơn Kiết sử, và tiếp tục suy luận rằng nơi Nhị quả làm mỏng nhạt kiết sử Tham Sân, nơi Tam quả diệt sạch kiết sử Tham Sân có nghĩa hoàn toàn hơn là phá được Triền cái Tham Sân. 

Giữa một thế gian đầy tham lam thù hận, người hết sạch tham sân quả thật là ánh sáng. Ta cũng hiểu rằng để cho cõi lòng không còn tham sân thì tâm vị ấy cũng phải cực kỳ yên tĩnh. Phật cũng ấn chứng cho người chứng được Nhị quả Tư đà hàm sẽ chỉ còn một lần tái sinh lại cõi đời này và chứng Alahán.

Tam quả A na hàm (anàgàmì có nghĩa là không đến nữa) xuất hiện nơi vị đã tiếp tục diệt sạch hai kiết sử Tham và Sân. Nhân duyên làm chúng ta cứ bị liên lụy với cõi đời này chính là do tham lam, tham dục, hận thù, ganh ghét. Hết hai kiết sử Tham và Sân rồi thì nhân duyên với thế gian này cũng hết. Do vậy, một vị chứng Anahàm thì không còn bị tái sinh về cõi này nữa, sẽ hóa sinh giữa cõi trời Sắc cứu kính, sau một thời gian không nhất định, sẽ chứng Niết bàn tại đấy. 

Chúng ta không cần lạm bàn về những tính cất siêu việt của một vị Anahàm, chỉ đối chiếu với bốn mức thiền để hiểu ra sự giống và khác mà thôi. Chúng ta cũng không nghe nói là phải chứng được mức thiền nào thì cũng tức là chứng Anahàm, chỉ theo lời Phật dạy để biết rằng ai có thể diệt trừ năm kiết sử từ Thân kiến, Giới cấm thủ, Nghi, Tham và Sân thì đạt được đệ Tam thánh quả. 

Đó là năm điều bất thiện, phi đạo đức giam chúng sinh làm một kẻ phàm phu tầm thường. Ai thoát ra khỏi năm điều phi đạo đức đó thì trở thành bậc thánh không bao giờ trở lại làm người tầm thường nữa. Nhưng vẫn còn năm điều bất thiện vi tế hơn sẽ tiếp tục giam giữ bậc thánh Anahàm lại khiến cho vị này không đạt đến sự giải thoát giác ngộ tuyệt đối, đó là: 

-	Sắc ái: là tâm yêu thích cảnh giới cõi trời, nhất là cõi trời cao siêu như Sắc cứu kính.

- Vô sắc ái: là tâm ưa thích nơi cõi giới Vô sắc, đó cũng được xem là cõi trời nhưng chỉ còn có tâm vắng lặng rất sâu mà không còn có hình thể nữa. Hai cõi giới trên rất là cao cả vi diệu, an lạc, mà ai cũng tưởng lầm là chỗ an trú tuyệt đối cuối cùng nên chấp giữ. Chỉ có Phật mới biết những cõi giới đó vẫn còn hữu hạn.

-	Phóng dật: vì cảnh giới chứng ngộ của Anahàm rất cao siêu nên chính các vị đó cũng âm thầm tự mãn. Tâm tự mãn này cực kỳ vi tế mà chính vị đó không hay biết nếu không được Phật cảnh báo. Vì tự mãn nên vị Anahàm tuy ở trong định mà vẫn còn chút tâm an trú, tâm chấp giữ, tâm thụ hưởng. Vì những điều này mà Phật chê Anahàm còn phóng dật. 

- Mạn: là còn chút tâm thấy mình vượt hơn chúng sinh. Một vị Alahán hoàn toàn giải thoát thì thấy mình với chúng sinh là một; còn một vị Anahàm dù rất tự tại vẫn còn một chút cực kỳ vi tế thấy mình hơn chúng sinh. Vì lỗi này mà Phật bảo Anahàm vẫn còn kiêu mạn. Quả thật, không có Phật soi đường dẫn lối thì không ai có thể biết nổi những lỗi quá vi tế này. 

- Vô minh: vô minh là gì thì chỉ có Alahán với Phật mới biết, chúng ta không bao giờ cảm nhận nổi. Chúng ta chỉ tạm hiểu rằng vì vô minh nên chúng ta chấp ngã và không chứng ngộ Niết bàn. Thật ra ngay cả chấp ngã là gì cũng không ai biết. Một vị có thể nhập định vài ba ngày, tâm rỗng như hư không cũng chưa thấy được bản ngã là gì. Bản ngã sâu kín như thế, bí mật như thế nên khó ai thoát ra được. Có khi người ta đã duy trì bản ngã bằng các giáo lý nghe cao siêu chất ngất, người ta đã tôn vinh tâm mình, đề cao tánh mình, không biết rằng họ đã đầu hàng bản ngã. 

Alahán (Arahanta) là quả thánh cao siêu cuối cùng, thật sự giải thoát, giác ngộ viên mãn. Vị alahán đầy đủ thần thông tự tại phi thường, không còn bị cuốn vào luân hồi sinh tử nữa, trừ trường hợp thị hiện vì đại nguyện. Sự vĩ đại của một bậc Alahán thì không một ngôn từ nào có thể diễn tả được. Mỗi người chỉ tùy theo nhân duyên và trí tuệ của riêng mình để hiểu một phần nho nhỏ nào đó mà thôi. 

Khi bản ngã không còn, vị Alahán trở thành toàn thể vũ trụ nên hiểu biết tất cả mọi điều trong vũ trụ; khi bản ngã chấm dứt, vị Alahán trở thành toàn thể chúng sinh nên yêu thương tất cả chúng sinh. Khi bản ngã đã hết, vị Alahán không còn bị ràng buộc bởi sức mạnh nào đối với luân hồi sinh tử nên hoàn toàn giải thoát. 
Sau khi phá luôn năm kiết sử cuối cùng, một vị Anahàm sẽ chứng Alahán, nghĩa là đạo đức đã trở thành tuyệt đối hoàn hảo. Không một thần thánh thiên tử nào có thể tìm thấy lỗi lầm của một vĩ Alahán nữa. Nơi đây, đương nhiên một vị Alahán cũng đã thành tựu xong bốn mức thiền. Tứ thiền và Tứ thánh quả đều hiện diện đầy đủ nơi vị Alahán như thế. 

15.3. Năm mức định

Ngoài bốn mức thiền và bốn thánh quả, ta còn nghe Phật nói về năm mức Định. Nhiều người hiểu lầm rằng năm mức định cao hơn Tứ thiền. Thật ra năm mức định tương đương với bốn mức thiền, khác nhau về cách hướng tâm mà thôi. Để thành tựu tính chất của Thiền, hành giả phải dùng tâm bám sát vào thân, theo dõi thân. Kết quả đạt được trong Thiền cũng liên quan đến các trạng thái của thân như cứng ngắt, mềm mại, như không khí, hay như ánh sáng. 

Còn để thành tựu những tính chất của Định, hành giả phải buông tâm không trú vào đâu cả, và như thế, tâm dễ mở rộng thênh thang. Tu theo Thiền dễ nhiếp tâm hơn tu theo Định. 

Không vô biên xứ định là tương đương với Sơ thiền, hành giả thấy tâm như là hư không trống rỗng thênh thang. 

Thức vô biên xứ định là tương đương với Nhị thiền, hành giả thấy trong cái thênh thang trống rỗng đó đều cái biết. Cả cây đá cũng có cái biết.

Vô sở hữu xứ định là tương đương với phần đầu của Tam thiền, hành giả thấy cả đất trời vũ trụ này không có gì hiện hữu cả. Giống như câu nói không một vật mà các thiền sư hay dùng. 

Phi tưởng phi phi tưởng định là tương đương với phần sau của Tam thiền. Tâm của hành giả như là có vì còn biết, nhưng cũng như là không vì quá thanh tịnh. Lúc này biết mà dường như không biết. 

Diệt tận định hay Diệt thọ tưởng định là tương đương với Tứ thiền. Một vị thánh nhập vào định này tức là đang an trú vào cảnh giới của Niết bàn dù chưa bỏ thân. Đây cũng là bản thể của vũ trụ pháp giới. Chỉ ai chứng Alahán mới nhập được định này.

Câu hỏi: Nếu ai nói rằng tu theo đạo Phật là thụ động thì phải trả lời làm sao?






























BÀI 16 ‒ HIỆN TƯỢNG ĐỐN NGỘ

16.1. Đốn ngộ là gì

Đốn ngộ là hiện tượng bất ngờ tâm thay đổi từ trạng thái mê tối sang trạng thái sáng suốt và vắng lặng. Sự kiện đó xảy ra cực kỳ bất ngờ và nhanh chóng, chỉ một khoảnh khắc là hành giả biến thành con người mới. Rất nhiều giai thoại của Thiền tông Trung hoa và Việt  kể về các trường hợp đốn ngộ như thế, tô điểm cho Thiền một phong cách mạnh mẽ, lạ lùng và không kém phần lãng mạn.

Thật ra vào thời đức Phật tại thế, rất nhiều trường hợp nghe Phật thuyết pháp và bất ngờ đạt ngộ. Tuy nhiên, nhờ có Phật nên ta biết là những vị đó chứng được quả vị nào, mức thiền nào. Sau này, vào giai đoạn Thiền tông Trung hoa hưng thịnh, ta chỉ ghi nhận là những thiền sư có hiện tượng đốn ngộ, nhưng không thể biết đích xác là mức độ nào, quả vị nào.

Trong tiến trình tu tập căn bản, Phật diễn tả Bốn mức thiền một cách chuẩn xác và dần dần (tiệm), ngược với hiện tượng đốn ngộ đầy bất ngờ. Đêm Phật Thành đạo dưới cội cây Bồ đề cũng được diễn tả tuần tự thứ lớp từ Sơ thiền đến Tứ thiền, rồi qua Tam minh. Nhưng đã có rất nhiều sự tường thuật về sự chứng ngộ của các vị Thánh đệ tử là đốn ngộ, hay đốn chứng ngay trong thời đức Phật.

16.2. Những trường hợp đốn ngộ

Trường hợp nghe giáo lý rồi ngộ đạo, xảy ra rất nhiều ở thời đức Phật, và một số thiền sư danh tiếng như:

Huệ Năng nghe kinh Kim Cang đến câu Ưng vô sở trụ nhi sinh kỳ tâm liền ngộ đạo. Lần thứ hai nghe Ngũ tổ Hoằng Nhẫn lập lại kinh Kim Cang đến câu đó cũng ngộ thêm sâu hơn.

Lương Giới Động Sơn nghe Đàm Thạnh Vân Nham dẫn kinh Di đà câu: “Nước chim cây rừng đều niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng”, liền đại ngộ. 

Vô Ngôn Thông nghe Hoài Hải Bá trượng trả lời đạo lý cho người khác bằng câu: “Tâm địa nhược thông, huệ nhật tự chiếu”, liền đại ngộ.

Thái Hư đại sư đọc kinh Bát Nhã, liền rỗng suốt khai ngộ.
Thông Thiền nghe một lời của Thường Chiếu (Việt ): “Phật pháp bất khả liễu tri, thử vô tri pháp, Chư Phật như thị, tu nhất thiết pháp nhi vô sở đắc”, liền khai ngộ…

Đó là những đạo lý được trình bày rõ ràng không úp mở hiểm hóc, và người nghe vừa hiểu vừa biến chuyển cả tâm thức luôn.

Trường hợp ngồi thiền rồi xuất hiện bước tiến nhảy vọt. Có nhiều vị rơi trong trường hợp này và ta không nghe sử sách kể lại vì có vẻ không khác lạ hấp dẫn. Có vị đang ngồi thiền chợt la lên thích thú, sau đó khi được hỏi liền đáp một cách rành mạch. (Chúng ta cẩn thận, đừng bắt chước đang ngồi thiền mà la).

Có vị Tăng khai ngộ khi ngồi thiền, khi bị sư phụ hỏi sở ngộ liền đáp: “Ni cô vốn là người nữ”. Sư phụ chấp nhận.

Thời đức Phật, vô số vị Alahán chứng đạo khi ngồi thiền, và chứng rất tột.

Trường hợp nghe một câu nói úp mở, bí hiểm, khác thường rồi ngộ đạo. Trong sử Thiền tông thì những giai thoại này là hấp dẫn và lý thú hơn cả vì có vẻ lãng mạn và bí hiểm gợi tò mò. Thiền giả hiểu được đạo lý gì đó và biến chuyển tâm thức luôn.

Khi Bàng Long Uẩn hỏi đại ý Phật Pháp, Mã tổ đáp: “Đợi khi nào trong một ngụm, ông uống sạch nước Tây giang, ta sẽ trả lời cho ông”. Bàng liền đại ngộ.

Tăng hỏi đại ý Phật Pháp, Triệu Châu đáp: “Cây bách ở trước sân”. Tăng Hổ nghi hỏi lại. Triệu Châu cũng xác định cây bách ở trước sân. Tăng liền ngộ đạo.

Huệ Cầu hỏi Huyền Sa:

-	Thế nào là mặt trăng thứ nhất.

Huyền Sa đáp:

-	Dùng mặt trăng của ngươi làm gì!

Lập tức khai ngộ.

Tông Huệ đến tham vấn Văn Yển Vân Môn. Vân Môn hỏi về thân thế hoàn cảnh. Tông Huệ thật thà trả lời. Vân Môn nói Tha cho ba gậy. Hôm sau Tông Huệ đến hỏi bị lỗi gì mà Vân Môn suýt đánh ba gậy. Vân Môn đáp: “Cái túi cơm, Giang tây Hồ  liền thế ấy”. Tông Huệ đại ngộ. 

Thiện Chiêu Phần Dương hỏi Tỉnh Niệm Thủ Sơn:

-	Bá trượng cuốn chiếu là ý nghĩa gì?

Thủ Sơn đáp:

-	Áo rồng vừa phất toàn thể hiện.

Hỏi:

-	Ý thầy thì thế nào?

Đáp:

-	Chỗ tượng vương đi bặt dấu chồn.

Thiện Dương liền đại ngộ.

Tăng cầu xin Tùng Thẩm Triệu châu chỉ dạy. Triệu châu hỏi:

-	Ăn cháo xong chưa?

Tăng đáp ăn xong rồi.

Triệu Châu bảo:

-	Vậy thì rửa bát đi.

Ngay đó Tăng ngộ đạo.

Trường hợp đốn ngộ do một cử chỉ lạ lùng khó hiểu, hoặc do sự kiện vô tình. Chính những trường hợp đốn ngộ này mới làm cho Thiền tông có phong cách quái lạ làm ngạc nhiên nhiều người. Thật ra thời đức Phật cũng rất nhiều trường hợp chứng đạo như thế, như một tỳ kheo nhìn những giọt nước rơi từ bàn chân xuống dòng, liền chứng đạo. Hoặc ngài Culla Panthaka nhìn chiếc khăn dơ mà nhập định rồi chứng đạo luôn.

Khi Thúy Lạo hỏi về đại ý Phật Pháp, Mã tổ giả vờ kêu lại nói cho rõ, rồi đạp Thúy Lạo một đạp té ngửa khiến cho Thúy Lạo ngộ đạo.

Trí Nhàn Hương Nghiêm cuốc đất viên sỏi bay trúng cây tre kêu vang liền ngộ đạo.

Hoài Hải Bá trượng theo hầu Mã tổ, nhân có bầy vịt trời bay qua, Tổ hỏi đàn vịt bay đi đâu, Hải đáp bay qua mất, Tổ nắm mũi Hải kéo mạnh một cái khiến cho Hải đau quá la lên. Tổ nói: Vậy mà nói bay qua mất. Hoài Hải liền ngộ đạo.

Thiện Hội Giáp Sơn đến tham vấn Đức Thành Hoa đình thuyền tử, ở trên thuyền. Sau vài lời hỏi đáp, Đức Thành buộc Thiện Hội nói nhanh chỗ hiểu của mình. Thiện Hội vừa mở miệng liền bị đánh té xuống nước. Leo lên thuyền trở lại, Hội lại bị thúc hối phải nói, vừa mở miệng lại bị đánh tiếp. Lần này Thiện Hội đại ngộ, gật đầu ba cái.

Bá Trượng bảo Linh Hựu Quy Sơn vạch tìm lửa trong lò. Linh Hựu vạch tìm không thấy. Bá Trượng bước lại vạch tro tìm thấy chút lửa đưa lên hỏi: “Ngươi bảo không, vậy cái này là gì?” Linh Hựu liền phát ngộ, lễ tạ.

Huệ Lăng Trường Khánh theo Nghĩa Tồn Tuyết Phong suốt 20 năm mà không có kết quả. Một hôm Huệ Lăng vô tình cuốn rèm lên chợt đại ngộ.

Văn Yển đến tham vấn Trần tôn túc, bị đóng cửa không cho vào. Ngày thứ ba Yển xô cửa chen vào, bị Tôn túc nắm áo kêu nói, Yển suy nghĩ chưa nói được liền bị Tôn túc vừa xô ra vừa chê Đời Tần dùi xoay lăn, rồi đóng cửa kẹt gãy nát bàn chân. Cái đau thấu xương đó khiến Văn Yển ngộ nhập (sau này khai tổ tông Vân Môn rất nổi tiếng).

16.3. Bản chất của hiện tượng đốn ngộ

Đốn ngộ là sự biến chuyển bất ngờ, nhanh như chớp, khiến tâm thức thay đổi từ loạn động thành yên tĩnh, từ mê tối thành sáng suốt. Trong khoảnh khắc bất ngờ đó, hành giả thấy giống như xưa nay tâm mình bị cột trói, bị che đậy, bỗng nhiên được tháo gỡ, xiềng xích mây đen tan vỡ, thế là tâm trở nên rỗng hoát, thênh thang, tự tại, và đặc biệt là rất sáng suốt lanh lợi.

Trước khi ngộ, tâm vẫn còn nhỏ hẹp, sau sát na đốn ngộ, tâm trở nên khoáng đạt không có biên giới. Trước khi ngộ, tâm vẫn còn ngăn ngại mờ tối; sau sát na đốn ngộ, tâm trở nên sáng suốt, hiểu ra mọi điều.Trước khi ngộ, tâm có thể bị thất niệm; sau sát na đốn ngộ, tâm thường ở trong chánh niệm không xao lãng.

Thật ra sự đốn ngộ không phải ngẫu nhiên mà có. Đó là kết quả của cả một quá trình tích lũy công đức và công phu nhiều năm tháng, nhiều đời kiếp. Hầu hết những người có xuất hiện hiện tượng đốn ngộ đều đã có sự tập trung cao độ, khắc khoải tha thiết khác thường, và phải có công đức gì đó rất xứng đáng. Sự tập trung càng cao thì sức ngộ càng lớn; sự thiết tha càng nhiều thì sức ngộ càng sáng; công đức càng dày thì sức ngộ càng sâu.

Bản chất của sự đốn ngộ là sự nhảy vọt về mức Thiền (theo thang Tứ thiền) hay nhảy vọt quả Thánh (theo thang Tứ thánh quả) là tùy duyên của mỗi người. Nếu sau khi đốn ngộ, người này phát triển đạo đức rất tốt thì hiện tượng đốn ngộ là chứng được một quả thánh nào đó; nếu sau khi đốn ngộ, người này chỉ được sự lanh lợi và thiền định sâu hơn thì hiện tượng đốn ngộ đó chỉ là tăng trưởng thiền định chứ không phải quả thánh. 

Thật sự đã có rất nhiều trường hợp sau đốn ngộ, đạo đức hành giả không tăng trưởng mà còn trái lại là kiêu mạn và kỳ cục hơn, khiến mọi người hoài nghi xa lánh hơn. Nhân duyên đốn ngộ là giọt nước cuối cùng làm tràn ly. Giọt nước đó là sự kích thích tâm thức của thiền giả đang trong trạng thái sẵn sàng. Giọt nước cuối cùng đó có khi là một đạo lý được giải thích rõ ràng (trường hợp đầu tiên). Giọt nước cuối cùng đó có khi là một đạo lý được trình bày úp mở nhưng thiền giả lĩnh hội được và khai ngộ luôn. Nhưng có khi giọt nước cuối cùng đó chỉ đơn giản là một sự kích thích giác quan tai mắt cũng khiến bừng ngộ. 

Các thiền sư hay đưa tay hay đưa vật gì đó lên để kích thích nhãn căn. Có nhiều thiền sư ngộ đạo nhờ một tiếng động bất chợt. Ví dụ thiền sư Tề Liên nghe tiếng bảng buổi sáng liền khai ngộ. Có khi một cái đánh kích thích xúc giác cũng làm bừng ngộ. Sự kích thích giác quan như thế không có đạo lý gì bí mật, chỉ là khi nhân duyên công đức đầy đủ thì sự kích thích đơn giản của tiếng động cũng làm tâm khai mở. 

Hiện tượng đốn ngộ xuất hiện khi người tu đã đủ công đức. Hầu hết công đức này phải được tích lũy nhiều đời nhiều kiếp chứ không phải chỉ một vài năm. Khi Phật Pháp trải qua một giai đoạn vài trăm năm tu hành nghiêm chỉnh thì sau đó ta sẽ có được hàng loạt các vị thiền giả đốn ngộ. Nếu sự tu hành bắt đầu lệch hướng thì ta lại thấy trong Phật Pháp vắng bóng những trường hợp đốn ngộ như thế. Ta phải nhìn thấy hiện tượng đốn ngộ có nguồn gốc từ xa như thế thì mới hiểu Phật Pháp chính xác kẻo không chỉ mơ mộng chờ gặp hên để đốn ngộ là sai lầm.
Đốn ngộ cũng có sâu cạn khác nhau. Không phải tất cả trường hợp đốn ngộ đều là đạt được mức độ giống nhau. Có nhiều vị đốn ngộ siêu phàm như Lâm Tế, Động Sơn, Vân Môn. Nhưng cũng có nhiều vị đốn ngộ rồi phải tu hành tiếp vài mươi năm mới vượt bậc. Nhiều vị phải mất 40 năm để được cho là thật sự an ổn triệt ngộ.

Vào thời đức Phật, nhiều vị tỳ kheo sau khi đốn ngộ, được Phật hướng dẫn tiếp tục để chứng được Alahán đầy đủ Tam minh Lục thông. Sau này, nhất là vào giai đoạn Thiền tông Trung hoa thịnh hành, tuy ta thấy nhiều vị siêu phàm phi thường nhưng vẫn chưa thấy vị nào tuyên bố đầy đủ Tam minh Lục thông như Alahán thời đức Phật. 

Điều lạ lùng là có những vị ban đầu có hiện tượng đốn ngộ nhưng về sau lại cư xử tầm thường, như trường hợp của Bình thị giả ở Thái dương sơn (trong Thiền Lâm bảo huấn). Rất nhiều người có hiện tượng đốn ngộ rồi lại tệ hơn khi chưa ngộ mà không được ghi trong sử sách. Hiện nay cũng không thiếu những trường hợp đốn ngộ nhưng chưa gây được ấn tượng như người xưa, và cũng không hiếm những người ngộ sơ sơ rồi hư hỏng về sau.

Tiệm tu như là một sự bổ sung đối với một thực tế là sau khi đốn ngộ, hành giả vẫn chưa thể tự tại với sinh tử, hoặc chưa có đức hạnh hoàn chỉnh, hoặc định lực chưa sâu. Vì thế, sau khi xuất hiện hiện tượng đốn ngộ, hành giả phải nhờ vào sức tỉnh giác mới vừa có được để không bị xao lãng mà tiếp tục an trú tâm vững chắc, tiến dần vào các mức thiền sâu hơn.

Tuy nhiên, sau khi đốn ngộ, nhiều vị rơi vào phương pháp chiêm ngưỡng trạng thái tâm rỗng rang sáng tỏ để tận hưởng mà không biết diệt trừ các vọng tưởng sâu kín đang tiếp tục chi phối ở đằng sau. Chính vì chiêm ngưỡng tận hưởng trạng thái tâm rỗng rang đó mà hành giả hết phước dần dần, sau này có thể bị thoái thất trầm trọng. Nếu được minh sư chỉ dạy, hành giả sau đốn ngộ sẽ tiếp tục nhiếp tâm trong hơi thở để tiến sâu vào định chứ không chiêm ngưỡng và tự mãn nơi trạng thái của tâm. 

Thời đức Phật việc tiệm tu được xem là căn bản vững chắc, giống như thầy giáo bắt học sinh phải tự làm các phép tính cộng trừ nhân chia một cách thủ công để nắm vững cách làm toán từ gốc. Sang thời Thiền tông, việc đốn ngộ được xem là cánh cửa ban đầu cho việc tu hành về sau, giống như bây giờ học sinh chỉ bấm calculator để tìm kết quả, tuy nhanh nhưng không có kiến thức nền tảng. Các thiền sinh hăm hở đi tham vấn để hy vọng gặp một vị thiền sư khai ngộ tức thì, sau đó có tu cũng dễ hơn.
Nhưng rồi đâu cũng vào đấy. Tính ra cũng chỉ những vị nào có căn cơ từ kiếp trước, những vị nào thiết tha khổ sở ngày đi tham học, đêm lặng lẽ ngồi thiền mới có thể được thiền sư điểm hóa thành công. Biết bao nhiêu vị tới lui tham vấn, cả ngàn cả vạn, nhưng số được đốn ngộ cũng không nhiều. Chúng ta cũng ví dụ như trái trên cây có thể rơi rụng vì quá chín, có thể vì gió thổi, có thể vì người hái. Hiện tượng đốn ngộ cũng có thể do sức định quá thuần, có thể do một kích động ngẫu nhiên, có thể do thầy khai ngộ. 

Nhưng dù sao đi nữa, ta phải có công trồng cây, chăm bón, bắt sâu, làm cỏ dại, tỉa cành hư, tưới nước, thăm chừng, cho đến một ngày kia cây mới ra hoa đơm quả. Cũng vậy, dù sao ta cũng phải gây tạo công đức từ nhiều kiếp, tôn kính Phật đà, làm lợi ích chúng sinh, giữ gìn giới hạnh, vun bồi đạo đức, tinh tấn ngồi thiền, cho đến một ngày kia định tuệ mới đơm hoa kết quả. 

Quá trình trồng cây đạo đức không chỉ trong một kiếp này, mà phải là rất nhiều rất nhiều kiếp. Nếu ta may mắn đã gieo duyên lành từ quá khứ xa thì kiếp này dễ có nhiều tiến bộ; nếu chưa thì ta phải cố gắng rất nhiều mà kết quả cũng chưa là bao. Vì vậy, nếu thấy việc tu hành ít tiến bộ, ta phải hiểu là do công đức chưa nhiều, và phải dặn lòng càng quyết tâm nhiều hơn nữa. Còn nếu ai vì thấy việc tu chưa tiến bộ mà chán nản thì trăm kiếp ngàn đời sau cứ làm kẻ hèn kém tầm thường. 

Điều ta cần chú ý nữa là dù cho có đốn ngộ, có khi chỉ là một mức ngộ thấp thấp chưa đủ cho ta thành tựu đạo đức vững chắc hoặc một định lực thâm sâu. Vì thế, sự khiêm hạ vẫn luôn luôn là quý giá.

Câu hỏi: Thế nào là một người quyết tâm tu tập thiền định?














Bài 17 ‒ NHỮNG PHÁP MÔN NGÀY NAY

Chúng ta tạm chia đạo Phật theo những giai đoạn sau:

- Thời kỳ Phật giáo Nguyên Thủy. Đó là thời kỳ đức Phật còn tại thế và kéo dài thêm 100 năm.

- Thời kỳ Phật giáo phân phái. Đó là thời kỳ sau 100 năm, đạo Phật chia thành 20 bộ phái, theo hai khuynh hướng bảo thủ của Thượng tọa bộ và cải cách của Đại chúng bộ. Thời kỳ này kéo dài từ 100 năm sau Phật đến khoảng 600 năm sau Phật.

- Thời kỳ Phật giáo Đại thừa. Nhiều khi để tránh hơn thua, người ta cũng gọi là Phật giáo Phát triển. Lúc này những bộ kinh và luận của Đại thừa thi nhau xuất hiện. Thật ra Phật giáo Đại thừa đã có manh nha sau Phật 200 năm, nhưng phải đợi khi Long Thọ hiện diện thì mới trở thành một phong trào rầm rộ. 

- Thời kỳ Phật giáo biến thái. Đó là khi Phật giáo được truyền sang các nước phía Đông như Tây Tạng, Trung hoa. Tại đây, đạo Phật pha trộn với văn hóa, tín ngưỡng bản địa và thay đổi rất nhiều. Ta có Mật tông, Thiền tông hay Tịnh độ tông đều thuộc giai đoạn này. Thời kỳ này không đồng đều, tùy theo thời gian đạo Phật du nhập vào mỗi nước, nhưng cũng khoảng gần 1000 năm sau Phật. Ngay cả Phật giáo Theravada của Nam tông từng được xem là nguyên thủy cũng không còn giữ được thuần túy, cũng đã thay đổi rất xa so với Phật giáo Nguyên thủy. Và dường như khuynh hướng biến thái này kéo dài đến ngày nay.

- Thời kỳ Phật giáo hiện đại. Đó là thời đại hôm nay khi các ngành kỹ thuật khoa học tiến bộ giúp cho việc nghiên cứu đạo Phật được thuận lợi. Ngày nay người ta ít bị ràng buộc bởi một tông phái duy nhất mà luôn tìm hiểu đạo Phật từ cội nguồn, tìm hiểu các tông phái khắp nơi, giao lưu trao đổi kinh nghiệm tu hành. Chính thời kỳ này lại mới là lúc tinh thần của Phật giáo Nguyên thủy được tôn vinh vì giúp cho đạo Phật tìm lại điểm chung và bớt bị phân hóa.

Hôm nay chúng ta chỉ đề cập đến bốn đường lối phổ biến nhất bây giờ đó là Tịnh độ tông, Thiền tông, Mật tông và Theravada  tông. Một bài học ngắn như vầy thì những điều được nêu ra chỉ là sơ lược. 


Học bài này, chúng ta cũng vượt ra khỏi tinh thần thành kiến tông phái để tìm sự thật. Một trở ngại lớn cho người học Phật là tinh thần tông phái quá nặng khiến cho ta không còn khách quan nữa. Bây giờ, dù ta xuất thân từ tông phái nào, ta cũng tạm quên đi để chỉ còn là đệ tử Phật chung duy nhất mà thôi. Có thể thầy tổ ta cực lực bênh vực tông phái pháp môn của mình, nhưng trên tinh thần khách quan nghiên cứu, ta phải thoát ra khỏi ảnh hưởng đó để nhìn rộng hơn. Điều bình thường là ai cũng cho tông phái mình là chân lý đúng nhất. Đó chỉ là quan niệm chủ quan không phù hợp với tinh thần nghiên cứu khoa học, cần phải được tránh để ta đi tìm một đạo Phật chung cho tất cả. 

Chúng ta sẽ dựa trên vài đạo lý căn bản nhất của Phật để so sánh từng pháp môn và biết rõ sự sai biệt để bổ sung hay phát huy. Cuối cùng, ước mơ của chúng ta vẫn là xây dựng lại một đạo Phật hòa hợp đoàn kết và không còn bị phân hóa trầm trọng như hiện nay.

17.1. Tịnh độ tông

Tông Tịnh độ xuất hiện theo tinh thần của kinh Quán Vô Lượng Thọ và kinh A di đà. Những bậc tông sư như Huệ Viễn, Đàm Loan, Đạo Xước…. hết mực xiển dương ca ngợi cái mong ước sinh về cõi Phật A di đà sau khi chết, bằng cách lúc sống cứ chuyên tâm niệm danh hiệu Phật Adiđà. Cõi nước của Phật Adiđà được gọi là cõi Cực Lạc, hay còn gọi là Tịnh độ. Đó là nơi các vị Bồ tát đông vầy, đất trời trang nghiêm đẹp đẽ, chúng sinh thuần hòa sáng suốt. Tại đó, mọi người sẽ được sinh ra từ một hoa sen, rồi tu hành cho đến khi thành Phật. 

Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói rằng lúc chưa đắc đạo, còn là tỳ kheo Pháp Tạng, Phật Adiđà đã phát 48 lời nguyện với sự hứa hẹn rằng bất cứ ai niệm danh hiệu ngài đều sẽ được ngài dùng thần lực đưa về cõi Cực lạc sau khi chết. Chính vì tin vào lời hứa hẹn đó mà tông Tịnh độ xuất hiện kêu gọi mọi người tha thiết niệm Phật để được vãng sinh. 

Ưu điểm của tông Tịnh độ là không triết lý rườm rà nên dễ được quần chúng bình dân chấp nhận khiến cho tín đồ Phật giáo đông hẳn lên. Mục tiêu vãng sinh cũng đơn giản gần giống như các tôn giáo khác chuyên hứa hẹn một thiên đường sau khi chết nên đã cạnh tranh rất tốt với các tôn giáo chủ trương sinh thiên đương thời. Riêng Tịnh độ tông vượt hơn hẳn là còn nói đến trách nhiệm tu hành sau khi vãng sinh chứ Cực Lạc chưa là mục đích cuối cùng. 

Sự chuyên tâm niệm Phật cũng được xem là một cách nhiếp tâm trong thiền định, trong đó, ý niệm về tôn kính Phật được giữ gìn thường xuyên. Ngoài ra, do không tốn nhiều thời gian cho triết lý nên tông Tịnh độ phát triển theo hướng nghi lễ giúp cho Phật giáo có nghi lễ đáp ứng nhu cầu cúng kiếng cầu nguyện cho tín đồ như cầu an, cầu siêu, tang lễ… Nhiều người có đạo đức sẵn, lại thêm chuyên cần niệm Phật, cũng đã tìm thấy an lạc trong cuộc sống và khi chết.

Nhược điểm của tông Tịnh độ là rời xa mục tiêu Vô ngã của Phật nên nếu không khéo, người tu có thể trở nên ích kỷ dần dần mà không hay. Do chỉ ước ao vãng sinh Tịnh độ nên người ta cũng bỏ quên thế giới thực tại này, không chung tay góp sức xây dựng cuộc đời, lơ là với sự nghiệp truyền bá chánh pháp nên tín đồ đạo Phật ít dần, nhường đất cho các tôn giáo khác nhảy vào thay thế. Thường thường là sau thời gian Tịnh độ tông phát triển mạnh thì đạo Phật lại suy yếu là vì như thế. Câu niệm Phật có thể là phương tiện tốt ban đầu để an trú tâm, nhưng nếu không buông bỏ được thì hành giả không thể vào sâu trong định vì định bắt buộc phải là một nội tâm trống vắng hoàn toàn. 

Niềm tin vào ước nguyện vãng sinh chỉ có thể là phương tiện ban đầu chứ không thể là tất cả, vì vậy, nếu không chịu học hỏi thêm, người tu sẽ hiểu sai về Phật Pháp trầm trọng, thậm chí rơi vào tà kiến. Tin vào Phật lực quá đáng sẽ phá vỡ đạo lý Nhân quả Nghiệp báo vốn là một đạo lý nền tảng tuyệt đối trong đạo Phật. Theo Nhân quả, muốn được sinh về một nơi tốt lành sau khi chết, người ta phải gắng công xây dựng cõi đời hiện tại này thành cõi Phật trước đã. Dù xây dựng chưa xong, nhưng Nhân quả cũng đưa người đó về cõi Phật sau khi chết. 

Bổ sung cho những khuyết điểm của tông Tịnh độ, nhiều vị tôn túc đã đưa ra thêm những khái niệm mới như hoàn nhập Ta bà, Tín Hạnh Nguyện, Niệm Phật theo hơi thở, niệm đến vô niệm, Tự tánh Di đà Duy tâm tịnh độ… Nên tập ngồi kiết già, điều thân, thấy thân là vô thường hư ảo, rèn luyện khí lực để hỗ trợ cho công phu tu tập.

17.2. Thiền tông

Thiền tông được cho là truyền thừa từ tổ Bồ đề Đạt ma, truyền dần đến lục tổ Huệ Năng. Huệ Năng có hai đệ tử ưu tú là Thanh Nguyên và Hoài Nhượng. Hai vị trên xuất hai cao đồ là Hy Thiên và Đạo Nhất Mã tổ. Từ đó Thiền tông phát triển rực rỡ lấn hết mọi tông phái khác. Lý do cũng bởi vì Thiền tông có được nhiều thiền sư đạt ngộ thực tế, hơn hẳn các tông phái khác. 

Thiền tông có cách dạy đạo hơi ra ngoài truyền thống giáo điển, và được khẳng định qua lời tuyên bố (cũng được cho là của Bồ đề Đạt ma):
                        
 Bất lập văn tự
 Giáo ngoại biệt truyền
Trực chỉ nhân tâm
Kiến tánh thành Phật. 

Chủ trương của Thiền tông là giúp cho người học ngộ được Phật tánh có sẵn nơi mình. Ban đầu thì cho rằng hễ ngộ được thì thành Phật, về sau thì bổ sung rằng ngộ rồi thì bắt đầu tu. Rất nhiều người trong Thiền tông có được hiện tượng đốn ngộ nên các vị vững tin vào đường lối của tông phái mình. Sau này, thời cận đại, Thiền tông xuất hiện lối tu tham thoại đầu rất cực đoan, bài bác hết mọi đường lối khác, kể cả kinh điển của Phật, và làm thất bại nhiều người.

Ưu điểm của Thiền tông là giúp phát huy tính tự lực của bản thân nên thực tế hơn các tông phái dựa vào sự linh thiêng của chư Thánh. Vào thời kỳ hưng thịnh, Thiền tông sản sinh ra rất nhiều vị thiền sư đạt ngộ cụ thể, có tâm chứng rõ ràng. Trí tuệ của Thiền đã tạo nên vô số luận bản đóng góp vào kho tàng văn hóa của Phật giáo, với nhiều sáng tạo kỳ thú. Dường như trong một thời gian dài, Thiền tông đã là bộ mặt chính của Phật giáo Bắc phương vì có thực hành và có thành tựu sở đắc tâm linh bởi công phu thiền định. 

Thiền tông cũng có tính trong sáng vì không chấp nhận những ảo giác của tâm, trong khi có những tông phái lại xem ảo giác là thú vị. Những thiền ngữ bí hiểm của thiền sư, thật ra lại có nghĩa lý đầy giá trị chứ không phải là vô nghĩa. Những người có duyên, có khi nghe một thiền ngữ hiểm hóc lại được đốn ngộ. 

Vì không còn Phật để minh định trình độ tu chứng nên Thiền tông không đưa ra được một thang tu chứng rõ ràng, nên các Thiền sư theo kinh nghiệm của riêng mình cũng lập ra thang giá trị riêng, Mười bức tranh chăn trâu là một điển hình, rốt cuộc cũng ăn khớp với thang Tứ thiền của Phật. Thiền tông cũng đòi hỏi sự tinh tấn quyết liệt, không chấp nhận tu cầm chừng. Điều này phù hợp với Chánh tinh tấn trong Bát Chánh đạo, và tạo nên đạo lực thật sự cho toàn bộ Phật giáo.

Nhược điểm của Thiền tông là ít để ý đến mục tiêu Vô ngã của Phật. Chủ thuyết về Phật tánh có sẵn khiến đưa đến mâu thuẩn khi trong tâm tồn tại cùng lúc vừa Bản ngã vừa Phật tánh. Phật tánh lại có vẻ vô dụng khi con người tạo nghiệp mà Phật tánh không góp phần ngăn chận gì được. Phật tánh có hiển lộ hay không là do con người dụng công tu tập chứ chính Phật tánh lại không tự làm nên sự giác ngộ cho mình.

Từ khi cho rằng nơi chính mình có sẵn Phật tánh siêu việt, nhiều người đã trở nên kiêu căng lập dị. Nhiều người được sư phụ công nhận là kiến tánh cũng chưa có đạo đức, và trầm trọng hơn, nhiều người còn hư hỏng về sau. Phật tánh và Kiến tánh không sản sinh ra đức hạnh một cách tự động, chính con người phải tự mình rèn luyện rất nhiều để có đức hạnh. 

Cùng một cảnh giới chứng ngộ, đức Phật không cho rằng đó là Phật tánh có sẵn, chỉ cho rằng đó là thuộc về Tứ thiền hay Tứ quả, trong khi Thiền tông lại lý giải rằng đó là Phật tánh có sẵn. Chủ thuyết về Phật tánh gần với Đại Ngã hay Chân ngã của kinh điển Upanishad của đạo Ấn độ hơn.

Thiền tông lại quá chú trọng tìm kiếm hiện tượng đốn ngộ mà ít chú trọng tu tập từ căn bản. Hơn nữa, việc dụng công để ý trên đầu cũng khiến Âm lực mất dần làm cho hành giả ban đầu có vẻ yên ổn, thời gian sau lại thoái thất. 
Nhiều người bắt chước nói thiền ngữ để làm ra vẻ ta đã ngộ đạo, không ngờ chỉ là hơn thua và khoe khoang. 

Bổ sung cho những điều đó, ta nên lấy mục tiêu Vô ngã làm chính, lấy việc tu dưỡng đạo đức làm nền, rèn luyện khí lực làm sự hỗ trợ. 

17.3. Mật tông

Chiếc nôi của Mật tông là Tây tạng, nơi đó, đạo Phật kết hợp với tín ngưỡng có sẵn, Bon, tạo thành một đạo Phật rất kỳ lạ. Về lý thuyết, kinh điển Mật tông Tây tạng nhiều hơn cả Phật giáo Trung hoa. Có những bản kinh mà chỉ Tây tạng mới có chứ Trung hoa cũng không có. Mật tông chú trọng về việc tìm kiếm quyền năng, cả khí lực lẫn tâm linh. Các Lạt ma có những bí quyết về luyện tập khi lực rất đặc biệt để tạo thành sức mạnh cho cơ thể. Rồi vô số những thần chú được cho rằng để tạo nên quyền năng tâm linh. 

Nhưng nếu cần nói về lý thuyết Bát nhã Tánh không, Bồ tát hạnh… thì trong Mật tông cũng không thiếu lý luận cao siêu. Phái Mật tông do ngài Tson Khapa (Tôn Khách Ba) thiết lập chiếm ưu thế với hai Lạt Ma uy tín nhất là Đạt Lai và Ban Thiền vẫn còn ảnh hưởng đến ngày nay. Ở Trung hoa, khi nhà Thanh trị vì, quốc sư Ngọc Lâm đã tạo điều kiện phát triển Mật tông qua việc ra lệnh buộc các chùa phải tụng năm đệ thần chú Lăng Nghiêm vào buổi khuya, và đưa mật chú vào hầu hết các nghi thức tụng niệm. Nhiều người do tụng thần chú cũng có được năng lực đặc biệt về tâm linh. 

Ưu điểm của Mật tông là tạo thêm một khía cạnh năng lực tâm linh trong Phật giáo. Nhiều hành giả Mật tông thành tựu thần thông ở mức độ nhất định cũng làm ngạc nhiên mọi người. Cuộc sống con người nhiều chướng ngại khó khăn, rồi trong lúc bế tắc, buộc họ phải đi tìm sự cứu giúp của người có khả năng tâm linh. Chính những hành giả Mật tông đã đáp ứng phần nào nhu cầu giải quyết khó khăn cho quần chúng, và giữ được tín đồ cho Phật giáo. 

Câu thần chú tối nghĩa, thuần túy niềm tin, được chuyên chú trì tụng cũng được xem như một phương tiện nhiếp tâm trong thiền định. Người Ấn độ hiểu tiếng Sancrit thì có thể hiểu được nghĩa câu thần chú, hoặc ngày nay các bài thần chú cũng được dịch ra tiếng Việt giúp nhiều người hiểu nghĩa. Nhưng thật sự, hiểu thì hiểu, mà chẳng ai biết nghĩa đó là đạo lý gì. Ví dụ câu Aum mani padmé hum (án ma ni bát di hồng) có nghĩa là , viên ngọc trong đóa sen, có thể được hiểu nghĩa, nhưng chẳng ai biết đạo lý gì. Rồi tùy theo sư phụ cho người đệ tử niềm tin vào sự thiêng liêng của câu thần chú đó để người đệ tử ôm theo suốt đời mà nhiếp tâm trì tụng. 

Ưu điểm nổi bật của các tu viện Mật tông Tây tạng là những phương pháp luyện tập khí lực rất hiệu quả. Nhờ những phương pháp đó mà các Lạt ma chịu đựng cái lạnh ghê người trên núi cao. Chính nhờ khí lực hỗ trợ mà sự tu tập tâm linh của các Lạt ma cũng đạt được nhiều kết quả phi thường. Toàn dân tộc Tây tạng theo đạo Phật cũng vì chứng kiến những quyền năng kỳ lạ của các Lạt ma. 
Nhược điểm của Mật tông là việc sử dụng quyền năng làm tăng trưởng kiêu mạn ngã chấp dữ dội. Hơn nữa sự ham thích quyền năng tâm linh cũng khiến người ta đi lệch khỏi Chánh kiến của đạo Phật. Nhiều phái Mật tông thờ sọ người để rèn luyện quyền năng, y hệt các đạo phù thủy thời man rợ. Phái Mật tông ít khi nói về đạo lý sống sâu xa chân chính, mà thích khoe khoang về quyền năng thần thông. Đức Đạt lai lạt ma là điển hình hiếm hoi. 

Thời gian mới xuất gia rất quan trọng đối với người tu, cần được huân tập những lý tưởng kiên cường với Phật Pháp, lý tưởng truyền bá chánh pháp rộng khắp, nhưng năm đệ thần chú Lăng Nghiêm đã gieo vào lòng người mới vào đạo một khái niệm mơ hồ không phương hướng. 

Thật ra chính sự nhiếp tâm, ý muốn và phước đã tạo nên phép lạ chứ câu thần chú vô nghĩa chỉ là chỗ dựa của niềm tin. Khi tụng câu thần chú, ta có sự nhiếp tâm, ta có ý muốn đạt được khả năng gì đó, kết hợp với phước quá khứ, thế là ta có năng lực. Ví dụ người muốn có khả năng chữa bệnh, thiết tha trì tụng thần chú với niềm tin Phật. Rồi sau một thời gian tụng vào ly nước cho người khác uống thấy lành bệnh thật, thế là càng vững tin vào năng lực của thần chú, đâu ngờ rằng chính sự nhiếp tâm thiết tha, ý muốn và phước của chính mình đã làm nên như thế. 

Nhiều bài kinh của Mật tông còn đi tới cực đoan là cho rằng trì tụng bài thần chú trong đó sẽ được công đức còn lớn hơn hóa độ nhiều người chứng Alahán. Đây thật sự là điều làm tan loãng đạo Phật. Chính đức Phật cũng chỉ nhận mình là một Alahán. Mặc dù công đức, trí tuệ, dung mạo, thần thông của Phật siêu việt biết bao nhiêu lần. 

Bổ sung cho Mật tông là phải thiết lập chánh kiến với Tứ Diệu đế, phải lấy mục tiêu Vô ngã làm định hướng chính, phải rèn luyện Đạo đức làm nền tảng từ ngày đầu xuất gia. Phát huy phương pháp rèn luyện khí lực đừng để thất truyền. 

17.4.  tông Theravada

Phật giáo Nam tông Theravada truyền bá khắp từ các nước Tích Lan, Miến điện, Thái lan, Lào, Kampuchea, và một phần nhỏ tại Việt Nam. Chữ Theravada có nghĩa là Thượng tọa bộ, một bộ phái được thành lập sau Phật 100 năm.  tông trung thành và bảo vệ giáo lý nguyên thủy từ thời đức Phật, tuyệt đối không chấp nhận bản kinh nào xuất hiện vào các thời đại sau. Những bản kinh Đại thừa xuất hiện về sau đều bị  tông liệt vào hàng ngoại đạo. Chỉ có bộ Nikaya do chính Phật tuyên thuyết, thêm bộ Abhidhamma (Vi diệu pháp) là kinh điển chính thức được lưu truyền và tôn sùng.

Các sư  tông rất chuyên chú tu tập thiền định, giữ nhiều giới luật xa xưa, do đó, đã cho phép ăn tam tịnh nhục. Chiếc y vàng quấn vừa đẹp mắt vừa rườm rà cũng là biểu hiện của sự giữ gìn truyền thống quyết liệt. Ưu điểm của  tông là bảo vệ một đạo Phật truyền thống để kềm bớt những sự cải cách mà có khi đã đi quá xa của Phật giáo Bắc phương. Sự quyết liệt của  tông làm Bắc tông cũng dè dặt bớt sự tự tôn của mình khi đã tự cho mình là Đại thừa và chê  tông là Tiểu thừa. 

Sự chuyên chú tu tập và truyền bá các phương pháp tu thiền định cũng nêu cao được giá trị của đạo Phật giữa một thế giới quay cuồng căng thẳng. Nhiều thiền viện tại các quốc gia Phật giáo  tông đã thu hút được nhiều người khắp nơi trên thế giới về thực tập. Kinh điển Nikaya được tôn thờ nên dù cho ngôn từ xa xưa khó hiểu, lập lại nhàm chán, cũng vẫn được mọi người kiên tâm nghiên cứu và tìm thấy trong đó vô số đạo lý cực kỳ quý giá. 

Sự quyết tâm duy trì Giới luật cổ xưa cũng là hình ảnh đẹp như ta trân quý điều cổ kính dù cho nhiều giới điều thật sự không còn phù hợp. So với Bắc tông thì  tông giữ được sự đồng nhất khắp nơi, dù ở quốc gia nào. Đây là điều vô cùng đáng ca ngợi. Bắc tông vì mạnh dạn cải cách cũng gây ra sự phân hóa, chia rẽ, biến thái khắp nơi. 

 tông tôn trọng mục tiêu Vô ngã của Phật rất kỹ trong sự thực hành tu tập. Những chuẩn mực được thiết lập từ thời Phật như Tứ Thiền, Tứ Quả, vẫn được tôn trọng theo đuổi. Lịch sử về đức Phật hay truyện tích về các vị Thánh tăng có vẻ thực và trong sáng hơn, dù cho các chi tiết về thần thông vẫn được đề cập. Lối tu Minh sát tuệ được phát minh sau Phật có lối theo dõi thở bụng phồng xẹp lại rất có lợi cho việc củng cố Chân âm, tạo khí lực cho việc tiến triển thiền định lâu dài về sau. Nhiều vị sư  tông có kết quả Thiền định rất thuyết phục, đến nổi được mọi người xưng tụng là Alahán. 

Nhược điểm của Nam tông là không tìm hiểu để thấy được cái hay của tư tưởng Phật giáo Đại thừa với những sự phát triển cần thiết cho phù hợp với thời đại và khu vực. Vì thế  tông đã luôn coi Bắc tông như ngoại đạo góp phần làm chia rẽ đạo Phật chung. Chúng ta cần phải đoàn kết toàn thể những người tin Phật trên khắp thế giới lại để Phật giáo có được sức mạnh khi mà hiện nay rất nhiều thế lực xấu đang tìm cách phá hoại đạo Phật. 

Nhiều vị trong  tông đi tới cực đoan coi trọng Abhidhamma hơn kinh điển chính thống Nikaya. Đó cũng là dấu hiệu  tông bắt đầu rời xa cội gốc dần. 
Nhiều cách thiền tập của  tông không thống nhất được Tứ niệm xứ mà chỉ chọn một xứ nào đó để thực hành trong bốn xứ Quán thân, quán thọ, quán tâm, quán pháp. 

Hầu hết lối sống và tu của các sư Nam tông rất thụ động, không chú trọng nhiều đến việc truyền bá Phật Pháp một cách sâu rộng nên nhiều khu vực của Nam tông dần dần mất vào tay Hồi giáo hoặc các tôn giáo khác. Có những phum sóc nhiều đời theo Phật vậy mà bây giờ bắt đầu theo Tin lành khi được cho ba triệu. Phật giáo  tông của Thái Lan đã không giữ được đời sống văn hóa Thái lan, khiến cho đất nước này trở nên trụy lạc tha hóa. Các sư quan tâm nhiều đến những tiểu tiết giới luật mà không chịu quan tâm tới đại thể phát triển Phật giáo. Nhưng rồi các sư cũng khó thể giữ được giới luật y hệt ngày xưa, vì có khi cũng phải đi khất thực bằng cách ngồi trên xe lam và nhận về cả xe vật thực. 

Đời sống của sư tăng Miến điện cực kỳ thuận lợi trong khi sát bên ngoài người dân rất nghèo khổ vất vả. Điều này khiến người ta cho rằng đạo Phật chỉ có lợi cho giới tăng lữ. Bổ sung cho những điều trên là ta cần một  tông năng động trong việc truyền bá chánh pháp sâu rộng, một  tông thông cảm ưu ái với Bắc tông, một  tông dấn thân phục vụ hơn là lặng lẽ ngồi chờ được phục vụ.

Trong một bối cảnh đa dạng Phật giáo như ngày nay, ta phải có bổn phận đi tìm cái chung đồng hợp lý nhất, vừa có hiệu quả thiết thực trong việc đi đến giác ngộ giải thoát, vừa có hiệu quả trong việc hoằng truyền chánh pháp, vừa tạo nên mẫu số chung cho các tông phái Phật giáo tìm đến sự hòa hợp đoàn kết với nhau. Cái chung đồng đó là Mục tiêu Vô ngã; cái chung đồng đó là Đức hạnh nhân cách hoàn chỉnh nghiêm túc; cái chung đồng đó là đạo lý Nhân quả Nghiệp báo; cái chung đồng đó là một Phật giáo dấn thân gây tạo được nhiều công đức vì làm lợi ích cho cộng đồng Địa cầu; cái chung đồng đó là công phu Thiền định có phương pháp hoàn hảo nhất, phù hợp với lời Phật dạy nhất.

Câu hỏi: Hãy nêu ước mơ về một đạo Phật cho thế giới ngày mai.


























Bài 18 ‒ BỒ TÁT HẠNH

Bồ tát được phiên âm qua trung gian chữ Hán rồi sang chữ Việt của từ tiếng Phạn BodhiSatva, có nghĩa là một hữu tình có trí giác. Nghĩa của từ vựng thì đơn sơ nhưng giá trị của Bồtát thì rất lớn lao trong đạo Phật.

18.1. Người hướng về quả vị Phật

Trong các kinh điển Nguyên thủy, nhất là các tập Bổn sinh kể về các tiền kiếp của Phật, ta thấy lúc đó Phật được gọi là Bồ tát. Nhiều kiếp vất vả lặn lội trong sinh tử gieo duyên hóa độ chúng sinh, cuối cùng Bồtát ra đời trong cung vua Tịnh Phạn rồi xuất gia tu hành thành tựu Phật quả. 

Trên nguyên tắc, Phật vẫn cho mình là một Alahán như những Alahán khác, chỉ khác là Phật vượt hơn các vị Alahán đệ tử ở công lao khai sáng, trí tuệ, thần thông, dung mạo, công đức… Nhưng càng về sau, nhiều luận bản xuất hiện và làm cho khoảng cách giữa Phật và Alahán càng cách xa trời vực. Thậm chí nhiều luận bản còn có ý chê bai quả vị Alahán là kém cỏi. Đây là điều rất trái ngược với quan điểm ban đầu của Phật. 

Trong nhiều kinh Nikaya, Alahán là một bậc thánh hoàn hảo, đầy lòng từ bi thương yêu chúng sinh nhưng dấu kín trong phong cách trầm mặc hiền lành. Sau này, những luận bản của Đại thừa cho Alahán là khô khan, thụ động, hễ nhập Niết bàn xong là hết chuyện. Nhưng câu chuyện về ngài Hư Vân mộng lên cung trời Tusita (Đẩu suất) thấy ngài Ananda đang phụ giúp Bồtát Di Lặc giáo hóa thiên chúng lại mở ra một cách hiểu về Alahán khác đi.

Vì không vừa ý với bốn quả Thánh, nhiều luận bản Đại thừa đã thiết lập thêm nhiều quả vị phức tạp cho Bồtát. Một vị Bồtát trải qua vô số kiếp vừa tu hành vừa hóa độ chúng sinh sẽ lần lượt tiến lên nhiều quả vị trước khi xuất hiện ở kiếp cuối cùng thành tựu Phật quả. Theo kinh Hoa Nghiêm thì Bồtát sẽ trải qua 52 quả vị gồm Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa, và hai quả vị cuối là Đẳng giác và Diệu giác.

Ai cũng đồng ý về tính cách của Bồtát là phải xả thân giáo hóa chúng sinh không mệt mỏi. Riêng vấn đề phải bàn là mức độ chứng ngộ của Bồtát khi đó là như thế nào. Nhưng dù sao thì Nam tông hay Bắc tông đều phải nhất trí ở chỗ Bồtát là người hướng đến quả vị Đại giác của Phật, nghĩa là phải là người khai sáng một tôn giáo giải thoát vào một thời điểm nào đó, ở một hành tinh nào đó, chứ không phải là người đệ tử được hướng dẫn bởi một đạo sư đi trước. 
Còn kinh điển Đại thừa thì đông nghịt những vị Bồ tát trong mười phương thế giới với vô số hạnh nguyện khác nhau mặc dù cùng có chung tâm nguyện độ sinh.

18.2. Những người có tấm lòng bao la

Thật ra trong đạo Phật, người ta hiểu từ Bồtát với nghĩa khá rộng, không hẳn chỉ là những vị Bồtát thần thông quảng đại ẩn hiện khắp nơi trên cõi cao vời, mà còn là những người có tấm lòng độ lượng nhân ái sống giữa cuộc đời thực tế này. Chính vì ý nghĩa rộng lớn của Bồtát như vậy nên hình ảnh của đạo Phật thật là gần gũi đẹp đẽ và sống động.

Một người được gọi là Bồtát sẽ là người thương yêu mọi người chung quanh mình, sẵn lòng giúp đỡ khi có thể, dường như chẳng bao giờ thấy giận ghét ai. Những tâm hạnh như thế rất phù hợp với tiêu chuẩn của một vị chứng Thánh quả Tu đà hoàn trở lên. Nhưng nếu vị Bồtát đó lại có thêm dấu hiệu là người có đạt được khả năng tâm linh gì đó thì càng khiến cho mọi người tin tưởng đây là vị Bồtát đích thực. Dù sao, trước hết Bồtát được đòi hỏi phải là người có tấm lòng bao la nhân ái, còn tiêu chuẩn về thần thông tâm linh thì tính sau.

Bồtát phải là người thông cảm và xoa dịu nỗi đau của mọi người chung quanh mình một cách thực tế cụ thể. Chúng sinh trên đời phải chịu đựng vô vàn khổ đau, từ những chuyện lớn lao cho đến những chuyện vặt vãnh. Nhiều chuyện phiền toái vặt vãnh của chúng sinh nghe rất buồn cười. Chúng sinh sẵn sàng buồn khổ vì những chuyện mà Bồtát thấy là vụn vặt không đáng, nhưng Bồtát vẫn lắng nghe và tìm cách giúp đỡ chứ không cười cợt khinh khi. 

Tuy nhiên, Bồtát khác với một nhà chuyên làm từ thiện ở chỗ, nhà từ thiện chỉ chuyên đi tìm những kẻ đau khổ để giúp đỡ như cứu trợ vật thực, chăm sóc người mắc bệnh phong, chăm sóc trẻ em mồ côi… Còn Bồtát thì âm thầm giúp cho chúng sinh biết tội phước Nhân quả để chúng sinh tự mình tạo ra phước cho chính mình, tạo nên phẩm giá cho chính mình mà không cần nhờ ai giúp đỡ nữa. Thoạt nhìn bên ngoài thì một nhà làm từ thiện có vẻ nổi bật hơn, dễ được nhiều người biết hơn.

Nhưng nói về hiệu quả lợi ích lâu dài thì chính những vị Bồtát âm thầm giúp chúng sinh có trí tuệ mới là công lao to lớn đối với thế giới. Bồtát cũng khác với một người thích làm phước để cầu phước. Người làm phước mà cầu phước thì nhìn bên ngoàì cũng giúp đỡ mọi người, nhưng bên trong lòng ích kỷ càng lúc càng lớn. Còn Bồtát thì giúp đỡ chúng sinh chỉ vì lòng thương yêu vô điều kiện. Vì vậy, để gọi một người là Bồtát, ta phải tìm hiểu động cơ thật sự của việc làm từ thiện của người đó, không phải thấy ai tốt tốt cũng gọi là Bồtát.

18.3. Bồ tát Tu đà hoàn

Theo Nikaya, một vị chứng quả Tu đà hoàn (Sotapatti) sẽ phải trở lại cõi người nhiều lần trước khi chứng quả Giải thoát Alahán tối hậu. Trong thời gian tái sinh nhiều lần ở cõi người, vị Tu đà hoàn mang theo tấm lòng vị tha do đã phá trừ được kiết sử thân kiến,( nghĩa là ích kỷ), để sống một đời tận tụy giúp đời giúp người. Vừa có nguồn gốc thánh quả, vừa sống đời hy sinh tận tụy, vị Tu đà hoàn này thật sự có tâm hạnh của Bồtát. 

Vị Bồtát Tu đà hoàn như thế đã tích lũy công đức dần dần và gột rửa nghiệp chướng từ từ. Vị đó vẫn còn phải chịu nhiều thăng trầm trong cuộc sống vì đôi khi đã chấp nhận có thái độ cứng rắn khi phải bảo vệ điều thiện cho thế gian. Nhưng thánh quả của quá khứ luôn hiện diện trong nội tâm sâu thẳm khiến cho vị đó đi đúng hướng và công đức tăng lên mãi. Vị đó luôn khát khao tu tập thiền định, và nhiều khi không lệ thuộc vào sự hướng dẫn của thầy tổ do vị đó đã có mầm mống chứng ngộ của quá khứ.

Có khi vị Bồtát Tu đà hoàn leo lên tới tột đỉnh vinh quang ở ngôi vị quốc vương, nhưng cũng có lúc phải chịu lang thang đày đọa. Nhưng tuyệt đối vị đó không bao giờ bị rơi vào ba nẻo ác địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Khuynh hướng vị tha, khát khao lẽ phải, ước mơ siêu thoát luôn thúc đẩy vị đó hướng thượng chứ không chìm trong sự tầm thường của thế nhân. Đôi khi vị đó vẫn còn có thể có lỗi lầm, nhưng rồi cuối cùng vị đó vẫn tự mình tìm cách vượt ra khỏi. Có thể nói Bồtát Tu đà hoàn là hình ảnh cảm động nhất vì vị đó phải cực khổ phấn đấu rất nhiều chứ không được dễ dàng tự tại như những Bồtát cao siêu khác.

18.4. Bồ tát thị hiện

Bồtát thị hiện là hàng Bồtát có thánh vị cao, có phước đầy đủ ở cõi trời, không bị ràng buộc bởi cõi người, nhưng thấy mình có duyên để làm được việc tốt đẹp cho Phật Pháp, cho chúng sinh ở cõi người nên phát nguyện sinh về cõi người trong một thời điểm nào đó. 

Bồtát thị hiện được tự do chọn cha mẹ, dòng dõi để sinh vào. Nếu là Bồtát mức độ chứng ngộ chưa siêu việt thì các ngài chấp nhận cách ấm vô minh, nghĩa là khi mới xuất thai, tạm thời quên nguồn gốc thần thánh của mình. Sau đó vài năm, khi tuổi lớn, bộ não phát triển, tâm linh khai mở, trình độ tâm chứng tự nhiên phục hồi sau một thời gian tu tập, Bồtát sẽ nhớ lại nguồn gốc cũng như hạnh nguyện mang theo về cõi người của mình. 

Bồtát thị hiện thì tự tại hơn Bồtát Tu đà hoàn vì trình độ tâm chứng cao hơn, công đức lớn hơn, vì vậy, dễ dàng thực hiện hoài bảo của mình hơn. Nhiều thiền sư dị thường như ngài Phổ Hóa, Đạo Tế, Diệu Thiện (chùa Kim Sơn), Minh Không (Việt )… đều có thể xem là Bồtát thị hiện. Hình ảnh sư huynh Ngọc Lam trong truyện Thoát vòng tục lụy của sư Tinh Vân cũng tiêu biểu cho hàng Bồtát thị hiện.

Nhiều vị Bồtát không nhất thiết phải xuất hiện trong đạo Phật. Có khi các ngài hiện thân trong một tôn giáo khác để chỉnh đốn tôn giáo đó về gần với chánh đạo hơn. Những vị đó cũng có thần thông phi thường, có đạo hạnh siêu thoát, và đạo lý luôn luôn phù hợp với Phật Pháp, dù đang hiện tướng của một tôn giáo khác. 

Cũng có khi Bồtát thị hiện vào ngôi nhân vương, quan tướng, hào phú, triết gia, anh tài… để thực hiện những tâm nguyện của mình. Nhưng thường thì các vị dấu diếm thân phận mình rất kỹ, khó ai biết được nguồn gốc thần thánh của các ngài. Triết gia Socrate (469-399bc) của thành Athenes, Hy lạp cổ là một điển hình. Những triết lý của ông rất phù hợp với Phật Pháp. Ông có thể nhập định trong tư thế đứng một ngày đêm. Ông bình thản chấp nhận cái chết bức tử bằng thuốc độc. Nhà toán học Pythagore (582-500bc), cùng thời đại với Phật, cũng ở Hy Lạp, đã dạy thiền định cho nhiều môn đệ, và có nhiều thần thông. Pythagore nói rất nhiều về luân hồi giống như đạo Phật.

Có một điều quan trọng ta cần phải nhớ, đó là Bồtát không bao giờ sử dụng thần thông để thay đổi số phận của chúng sinh. Các ngài chỉ giúp cho chúng sinh biết gây tạo nhân lành để quả báo tự đến một cách vững bền ổn định. Bồtát phải là người có trí tuệ hiểu rất sâu về Nhân quả Nghiệp báo nên luôn dùng luật Nhân quả để điều chỉnh thân phận con người. Thần thông chỉ là sự cứu giúp tạm thời, không phải là vĩnh viễn.
 
18.5. Đại Bồ tát

Đó là những vị Bồtát gần như Phật, hầu như không bao giờ trực tiếp hiện thân ở đời mà chỉ ở trên cõi trời, cõi thánh để quan sát và cứu độ thế gian. Trường hợp như Bồtát Di Lặc thị hiện làm Bố đại hòa thượng là hiếm hoi. 

Ta có những vị Đại Bồtát nổi tiếng như Quán Thế Âm, Văn Thù Sư Lợi, Phổ Hiền, Địa Tạng, Đại Thế Chí vân vân… Riêng Bồtát Quán Thế Âm cực kỳ được quần chúng ngưỡng mộ tôn thờ vì hạnh nguyện cứu giúp chúng sinh trong lúc nguy nan cấp bách. Thật sự rất nhiều, rất nhiều người gặp nạn niệm danh hiệu Quan Âm liền được thoát khỏi vô cùng mầu nhiệm. 

Ta có thể thắc mắc tại sao thần thông của một vị Bồtát lại can thiệp vào Nghiệp của chúng sinh được. Thật ra những người lúc gặp nạn lại biết niệm Phật tức là đã có duyên với Phật Pháp, ít ra trong đời cũng đã làm việc lành nào rồi. Khi gặp nạn biết kêu Phật, Chư Phật, chư Đại Bồtát sẽ dùng thần thông cứu người đó qua nạn tai, cũng có nghĩa là cho chúng sinh đó mượn phước của mình, mà Bồtát thì phước là vô hạn. Sau này người đó phải làm những việc phước để trả lại. Đó là lý do tại sao ta thấy có nhiều người làm phước rất nhiều mà không khá lên được chỉ bởi vì phải trả lại cho Phật. Người càng cầu xin nhiều chừng nào thì sau này khi làm phước càng ít được hưởng phước chừng nấy.

Thật ra, các Bồtát thì không có tên tuổi danh xưng, càng không còn phân biệt Bồtát này Bồtát khác. Chỉ có chúng sinh thích bày vẻ phân biệt cho phong phú đa dạng thì các Ngài tùy thuận mà thôi. 

Tâm Bồtát trùm phủ pháp giới bằng lòng đại bi vô hạn, giống như ánh nắng mặt trời bình đẳng chiếu khắp vạn vật. Người quay lưng với ánh sáng thì mặt trời cũng không làm gì được. Cũng vậy, chúng sinh không hướng về chư Phật thì Phật cũng không làm gì được. Còn tất cả những chúng sinh nào biết hướng về Phật thì luôn luôn được sự gia hộ che chở của chư Phật. Tâm đại bi của Phật là một sự cảm ứng vi diệu và không bao giờ cùng tận mà chúng sinh sẽ được thấm nhuần tưới mát nếu có tấm lòng.

Chúng ta có thể hiểu vô biên hóa thân của Phật hay chư Đại Bồtát chính là tâm cảm ứng cùng khắp với tất cả chúng sinh, chứ không cần thiết phải hiện thân cụ thể. Quả vị của những vị đại Bồtát như thế thật là không thể nghĩ bàn, cũng như Bồtát Di Lặc không khác gì Phật, nhưng vẫn ở tại cõi trời Đẩu suất để giáo hóa thiên chúng chờ thời điểm xuất hiện ở cõi người để thành Phật quả.


Câu hỏi: Mỗi người hãy nêu lên phương pháp cụ thể để giúp người chưa biết Phật Pháp trở nên kính yêu Phật Pháp.




Bài 19 ‒  XẢ THIỀN - GIÁM THIỀN       SỐNG THIỀN

19.1. Xả thiền

Khi kết thúc thời tọa thiền, ta cũng phải tuân theo những thủ tục cần thiết để giúp tăng thêm lợi ích và giảm đi những tác hại. Những thủ tục đó gồm có các tâm nguyện và thao tác. Tâm nguyện cuối thời tọa thiền khi ta chưa cử động gì cả là ý niệm âm thầm trong tâm. Đó là những tác ý cần thiết và tốt đẹp mà Phật thường xuyên nhắc nhở một tỳ kheo chân chính phải biết phát khởi. Chúng ta đừng hiểu lầm tu Thiền nghĩa là tuyệt đối không khởi ý niệm. Thật ra những ý niệm thiện lành chính là sự hỗ trợ rất lớn cho sự nghiệp nhiếp tâm lâu dài về sau. 

Khi bắt đầu tọa thiền ta cũng đã khởi phát ba tâm nguyện (đối với cư sĩ) hoặc bốn tâm nguyện (đối với tu sĩ) là tuyệt đối tôn kính Phật, Thương yêu tất cả chúng sinh, và tận cùng khiêm hạ (nếu tu sĩ thì thêm nghiêm trì giới luật). Bây giờ khi kết thúc thời tọa thiền, ta sẽ phát lên lời hứa nghiêm túc với chư Phật là: Suốt đời sẽ tận tụy giúp mọi người chung quanh được an vui trong Chánh Pháp và trong Thiền định một cách cụ thể. 

Trong đạo Phật thì không thiếu những lời phát nguyện độ khắp chúng sinh. Nhưng khuyết điểm thường gặp là ta không cụ thể hóa những lời nguyện đó thành phương pháp, kế hoạch một cách chi tiết để dễ dàng thực hiện. Cuối cùng ước mơ thì lớn nhưng làm không được bao nhiêu. Để khắc phục nhược điểm đó, từ nay, sau mỗi thời tọa thiền, ta sẽ hứa với Phật là thực hiện ước nguyện độ sinh một cách cụ thể và hiệu quả. Chính nhờ lời hứa này, ta sẽ biết quan sát tính chất của từng người, từng thành phần, từng khu vực để lập nên kế hoạch giáo hóa chi tiết. Ta sẽ đi đến một mình hay sẽ kết hợp với huynh đệ; ta sẽ tiếp xúc với người cang cường trước hay người nhu thuận trước; ta sẽ nói về đạo lý lập tức hay sẽ giúp đỡ đời sống trước vân vân… 

Thao tác kế tiếp theo đó là những động tác nhẹ nhàng từ tốn và xoa bóp như sau. 

- Ta sẽ cúi đầu lên xuống chừng 5 lần.
- Xoay đầu qua lại chậm chậm mỗi bên chừng 5 lần.
- Chuyển động hai vai theo hình tròn lên xuống chừng 7 lần.
- Xoay toàn thân dựa trên trục eo lưng qua lại hai bên, mỗi bên chừng 7 lần.
- Bóp bóp 2 bàn tay chừng 5 lần.
- Rồi đưa tay lên xoa đầu, mặt, hai tai, cổ, gáy cho đến khi thấy dễ chịu, khoảng chừng 30 giây.
- Xoa trước ngực và bụng khoảng chừng 30 giây. Đừng bỏ qua 2 bên cạnh sườn.
- Xoa thắt lưng cũng chừng 30 giây.
- Rồi bây giờ mới kéo chân ra để xoa bóp chân nhẹ nhàng.

Sau đó, ta ngồi yên tại chỗ một chút cho thoải mái rồi mới đứng lên đi bách bộ (hay gọi là kinh hành). Mục đích của việc đi bách bộ sau khi ngồi thiền là để giúp ta chuyển tiếp từ một giai đoạn tĩnh lặng sang giai đoạn hoạt động của cuộc sống không bị đột ngột.

Khi đi bách bộ kinh hành như thế, ta vẫn để ý ở phía dưới bụng, vẫn gắng giữ tâm yên tĩnh như khi ngồi thiền. Hơi thở vẫn điều hòa không bị can thiệp. Tự nhiên ta biết rõ từng bước chân chạm đất dù không cố ý phải biết. Lát nữa đây, bước vào cuộc sống đầy lao xao biến động, ta vẫn không bị cuốn theo một cách mê mờ tăm tối. Nếu ta có được một không gian thoáng đãng rộng rãi thiên nhiên để kinh hành thì rất tốt, còn không được như vậy thì ta vẫn có thể đi tới đi lui trên một đoạn đường ngắn cũng không sao.

19.2. Giám thiền

Khi bắt đầu tập tọa thiền, ta khó thể tự biết tư thế ngồi của mình có đúng và đẹp chưa, vì thế, rất cần người Giám thiền đi tới đi lui quan sát chỉnh sửa giùm cho đại chúng. 

Giám thiền phải là người có kinh nghiệm tọa thiền khá giỏi, đã từng biết những sai lầm của mình nên bây giờ biết sai lầm của huynh đệ mà kịp thời chỉnh sửa. Công tác giám thiền rất vất vả vì phải đi tới đi lui tập trung xem xét hết người này đến người khác, không được yên tĩnh ngồi thiền trong khi đại chúng ngồi. Nếu không sắp được thời gian để ngồi bù lại thì sức khỏe Giám thiền sẽ tụt trông thấy.

Giám thiền cần trang bị một cây thiền bảng dài khoảng 1,2m, hình dáng dẹp dùng để nhắc nhở thiền sinh. Giám thiền đi tới đi lui phải nhẹ nhàng khẽ khàng không gây tiếng động. Những lỗi nào đã bị phạm thì thiền sinh cứ hay bị lập lại hoài, nên Giám thiền phải để ý sửa giúp nhiều lần mới hết hẳn.
Khi bắt đầu công tác, Giám thiền phải xem xét phần tư thế bên ngoài trước khi xem xét nội tâm của thiền sinh. Những lỗi về tư thế thường gặp của thiền sinh là:

- Lưng cong. Giám thiền phải thường xuyên lấy thiền bảng chạm nhẹ vào lưng để thiền sinh hiểu ý mà ưỡn lưng lên lại. Nhưng nếu có ai ưỡn ngực nhiều quá thì Giám thiền phải nói khẽ bên tai để người đó chùng xuống bớt.

- Đầu cúi quá hay ngẩng cao. Giám thiền phải dùng tay chạm rất khẽ để kéo đầu thiền sinh về đúng vị trí.

- Hai tay ép gần hông. Dùng thiền bảng để đẩy ra nhẹ nhàng.

- Đầu quay qua một bên. Dùng tay xoay nhẹ lại.

- Miệng mở. Dùng thiền bảng chạm nhẹ vào cằm.

- Người như xoay về một bên, nghiêng về một bên. Dùng hai ngón tay giữa đặt ở hai vai để xoay nhẹ trở lại.

- Mắt mở to nhìn lên, hoặc nhìn qua lại. Ra hiệu bằng tay ám chỉ nhìn xuống dưới. 

- Ngồi không yên, hay nhúc nhích. Đến gần nói khẽ bên tai nhắc nhở ráng giữ thân cho bất động.

- Có dấu hiệu buồn ngủ. Nói khẽ thiền sinh phải biết rõ toàn thân.

- Có dấu hiệu gồng cứng toàn thân. Nhắc khẽ nên buông lỏng, giữ thân mềm mại.

- Bàn tay không đẹp, không đúng tư thế. Nhắc khẽ cho sửa lại.

- Nhìn gương mặt thấy không thanh thản, biết thiền sinh đang bị vọng tưởng nhiều. Đặt nhẹ thiền bảng lên vai, rồi nhắc khẽ bên tai, khuyên ráng đừng để bị vọng tưởng dẫn đi.

- Nhìn gương mặt thấy lông mày nhướng lên, mắt nhắm nghiền, như đang lạc vào cõi nào. Đặt thiền bảng lên vai, vỗ vài cái nhẹ nhẹ.

- Nghe hơi thở nặng, ngực nở ra thu vào rất rõ theo từng hơi thở, tâm bất an. Đặt thiền bảng lên vai, nhắc khẽ thiền sinh điều chỉnh hơi thở êm dịu lại.

- Mặt xanh lè, mồ hôi đổ ra, có thể bị trúng gió. Nên cho vào trong chữa trị.

- Chân đau quá, bật lên tiếng rên khe khẽ, mặt nhăn nhó. Có thể cho phép kê một miếng vải gấp lại mấy lớp để phía dưới khớp chân dưới cùng, giúp chịu bớt lực giùm cái gân chân chỗ đó yếu nhão quá. Nếu đau bắp phía trên thì khuyên thiền sinh ráng chịu cho hết giờ. Nếu vẫn không chịu nỗi thì cho mở chân ra ngồi yên một chỗ chờ mọi người.

Còn nhiều trường hợp bất ngờ khác xảy ra trong khi quan sát mà Giám thiền phải tự mình nhận định phương cách giải quyết chỉnh sửa cho thiền sinh. Giám thiền được công đức lớn, và phải chịu nhiều vất vả vì đại chúng. Vì thế, Giám thiền phải thường xuyên tu tập tâm từ bi sâu dày để đủ thương yêu và kiên nhẫn giúp đỡ đại chúng. Cũng nên tập cho đại chúng luân phiên giám thiền để mọi người có thêm kỹ năng này.

19.3. Sống Thiền

Công phu tọa thiền và đời sống thánh thiện hằng ngày là mối tương quan không thể tách rời. Ta có thể nói Tọa thiền và Sống thiền là đôi cánh chim đưa ta bay cao vào bầu trời giải thoát. Sống thiền được định nghĩa là sống một cách thanh thản và nhân ái. 

Sống thanh thản nghĩa là không để tâm ta xao động theo những buồn vui thăng trầm của cuộc đời. Ta biết tránh xa những trò vui náo nhiệt, phấn khích, ồn ào, hơn thua, nhiều cảm giác. Cuộc đời nhiều oan trái chông gai thác ghềnh, và đôi khi cũng nhiều phần thưởng từ phước quá khứ. Người đời vẫn bị khổ vui theo những biến đổi vô tận đó. Một hành giả tu thiền phải biết giữ tâm bình lặng, không đau khổ khi gặp chuyện không may, không hớn hở khi gặp chuyện thích ý.

Phải thản nhiên trước khổ vui cuộc đời như vậy, ta mới có thể tìm thấy hạnh phúc của Thiền định là niềm an vui vô hạn và thanh khiết. Người đời suốt đời tìm cách thay thế gánh khổ bằng gánh vui. Nhưng gánh nào cũng nặng nề đôi vai. Thiền giả là người tìm cách trút bỏ gánh nặng đó xuống để hưởng được niềm vui không còn gánh nặng trên vai nữa. Đó là hai loại hạnh phúc rất khác nhau. Chúng ta phải suy gẫm thật kỹ để quyết tâm đi theo con đường của Phật và thoát ra khỏi biến động cuộc đời.

Cuộc đời cũng nhiều trò vui chơi giải trí. Tuy nói là giải trí, nhưng thật ra trò nào cũng gây cảm giác xao động cho tâm. Cờ bạc, rượu chè, trai gái, ma túy, phim ảnh đồi trụy, hơn thua nơi võ đài, sân gà… là những cuộc chơi tội lỗi dễ thấy nhất. Biết bao nhiêu tội ác được phát sinh từ các trò vui tăm tối đó, chôn vùi biết bao nhiêu người trong hố sâu đọa lạc. Nhân quả nghiêm khắc sẽ buộc họ phải đền trả sòng phẳng nơi ba ác đạo ở tương lai.

Rồi những trò giải trí có vẻ như lành mạnh, kỳ thật cũng làm cho tâm bất an và mất đạo đức dần. Ví dụ như quá sức cuồng nhiệt trong bóng đá, games vi tính đầy bạo lực, khiêu vũ đôi nam nữ, nhạc kích động, trang phục hở hang… đều góp phần làm băng hoại tâm hồn dần dần. Chúng ta cám ơn Phật đã chế ra giới luật để bảo vệ người tu khỏi những trò vui làm tâm hồn bất an như thế.

Rồi ngay cả ngồi đánh cờ trông có vẻ trí tuệ, kỳ thật cũng làm hao tổn tâm trí và thời gian rất nhiều. Ngoại trừ làm thơ nhạc để góp phần truyền bá đạo đức thì không sao, còn lại làm thơ nhạc để diễn tả cảm xúc cá nhân cũng làm tâm xao động. Nói chung, thiền giả phải tự nhận định những gì làm mất đi sự thanh thản mà biết tránh né. Đối với những người ở trình độ cao, họ có thể đạt được tâm thường xuyên bất động chứ không phải là thanh thản nữa.

Sống nhân ái là sống thương yêu và có trách nhiệm với cuộc đời. Tuy phải giữ mình tránh xa những xao động phiền lụy của cuộc sống, nhưng người tu thiền lại phải là người tích cực đem thương yêu nhân ái đóng góp vào đời. Sống Thanh thản và Sống Nhân ái có tính chất ngược với nhau, nhưng đều là yếu tố quan trọng làm nên đời sống Thiền chân chính. Thiền giả suốt đời cứ phải dung hòa hai dòng sống này một cách đẹp đẽ. 

Thiền giả luôn chan chứa tình thương yêu muôn loài, dù không làm gì, tình thương đó vẫn tràn đầy hiện hữu trong tâm, song song với nội tâm an định. Rồi mỗi khi có cơ hội, thiền giả luôn tích cực giúp đỡ mọi người, dù là việc nhỏ nhặt như lấy giùm đôi dép, hoặc lớn lao như việc tổ chức giáo dục đạo đức cho trẻ em đường phố… 

Người sống nhân ái ít khi nghĩ xấu về người khác, dù cho có những bất đồng quan điểm hay ý kiến. Khi thấy người khác làm không đúng ý mình, ta vẫn cố biện minh giùm người chắc là có lý do gì đó, chứ không vội vàng kết tội nhau. Dễ dàng nghĩ xấu nhau, kết tội nhau là nguyên nhân gây nên thảm trạng chia rẽ trong đạo Phật. Muốn phá hoại đạo Phật, kẻ xấu cũng chỉ làm một việc là gây cho Tăng chúng nghĩ xấu lẫn nhau. Ta phải bao dung vượt trên sự tầm thường đó để yêu thương con người.
Tóm lại, Sống Thiền, thanh thản và nhân ái, là biểu hiện của công phu thiền định chân chính. 

Câu hỏi: Nói về kinh nghiệm xả thiền, giám thiền, và sống thiền của chính mình.




































Bài 20 ‒ KHÍ CÔNG TÂM PHÁP

20.1. Nguồn gốc

Không biết từ bao giờ những dân tộc Á đông tìm thấy phương pháp rèn luyện sức mạnh một cách lạ thường là khí công. Người Á Đông có vóc dáng nhỏ bé, phải chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt hết sức vất vả, phải chiến đấu với nhiều kẻ thù xâm lăng hung hãn, vì thế rất cần một nguồn sức mạnh khác thường để bổ sung cho cơ thể yếu đuối này. Khi đi sâu vào thực hành Khí công, ta sẽ thấy rằng công phu này là cả một triết lý phi thường, cả một kiến thức kỳ diệu về cơ thể học mà văn minh của người đời xưa cách đây mười mấy nghìn năm không thể nào đạt được. 

Chuyện Hai Bà Trưng của nước ta cưỡi voi đánh giặc là dấu hiệu tổ tiên ta cũng đã thủ đắc được bí quyết luyện tập Khí công từ rất sớm. Nhiều chiến công oanh liệt của các triều đại chống lại các cuộc xâm lăng phương Bắc cũng cho thấy nền võ học của nước ta đã phát triển rất cao. Có những trận đánh, một quân sĩ ta phải đấu với mười lính giặc, mà vẫn thắng. Sức mạnh đó không thể là sức mạnh của cơ bắp đơn thuần. 

Song song với các chiến tích hào hùng, ta cũng có huyền thoại về nguồn gốc dân tộc là con Rồng cháu Tiên. Phải chăng có sự liên hệ rất chắc chắn về nguồn gốc thần tiên của dân tộc với bí quyết Khí công? Phải chăng chỉ có các bậc thần tiên mới thủ đắc các bí quyết siêu phàm về Khí công như thế và truyền dạy lại cho con cháu mình? Phải chăng các huyền thoại về Thánh Gióng, Sơn Thánh, phép thuật của các đời vua Hùng… là không xa với sự thực? 

Nhưng rồi vì sợ người xấu luyện tập được các bí quyết đặc biệt rồi gây tổn hại cho người vô tội nên cha ông ta đã dấu diếm và làm thất truyền hầu hết. Hiện nay, Trung Quốc quay lại nâng niu tôn trọng các truyện võ hiệp của Kim Dung, mà trong đó, Khí công là xương sống cho nguồn cảm hứng của tác giả. 

Ngày nay, đất nước ta bước vào góp mặt với thế giới và phải cạnh tranh quyết liệt về mọi lĩnh vực để không bị lạc hậu, không bị bỏ rơi, không bị ăn hiếp. Nhưng sức vóc người Việt  ta nhỏ bé cũng đồng nghĩa với yếu kém về thể lực. Khi làm việc chung với người nước ngoài, ta bị đuối sức không theo nổi. Như vậy có nghĩa là ta sẽ không bao giờ đạt được những thành tựu như họ chỉ bởi vì không khỏe như họ. Thêm một điều đau lòng nữa là văn hóa đồi trụy tràn lan khiến cho lớp thanh niên tiêu phí sức khỏe vào các cuộc vui sa đọa, càng làm cho năng lực của quốc gia hao tổn thêm. 
Muốn cải thiện tình trạng thể lực của dân tộc, ta không còn cách nào khác hơn là phải truyền dạy các phương pháp Khí công vào tất cả mọi người dân, nhất là trường học. Nhiều phương pháp Khí công đã được giới thiệu đây đó và cũng được nhiều người hăm hở tham gia tập luyện. Nhưng cuối cùng dường như các phương pháp đó chỉ làm người ta bớt bệnh chứ không làm người ta có sức khỏe phi thường như sự truyền tụng về huyền thoại Khí công. Ta cần bí quyết thật sự của Khí công ngày xưa để nâng thể lực của cả dân tộc ta lên với thế giới.

Rồi người tu hành sống đời chay lạt đạm bạc cũng vậ. Nếu không có bí quyết rèn luyện thể lực thì sức khỏe cũng bị đe dọa, kéo theo sự sa sút tâm linh. Nhất là công phu thiền định lại càng đòi hỏi gay gắt một tiềm lực phi thường để hành giả có thể đi sâu vào an định. Chính đức Phật cũng là người đã thành tựu Khí công phi thường khi còn là thái tử nên khi xuất gia tu hành, Ngài đã dễ dàng nhiếp tâm như mong muốn.

Ta bắt đầu bằng các cách dụng công của thiền như Ngồi đúng tư thế, giữ thân mềm mại bất động, biết rõ toàn thân, quán thân là vô thường hư ảo, thở đúng phương pháp của Phật dạy. Sau vài tháng hay vài năm thuần thục rồi, ta phải áp dụng Khí công Tâm Pháp để tạo ra tiềm lực. Rồi cuối cùng, chính Khí công Tâm pháp lại đưa ta vào sâu thiền định như định hướng ban đầu. Khí công Tâm pháp là từ của các vị Tổ sư ngày xưa đặt cho Khí công mà có tính chất của thiền vì ngày đó chưa có danh từ Thiền từ Ấn độ sang. 

20.2. Nguyên lý của Khí công Tâm Pháp

Ta hãy quan sát quá trình phát triển của một cây xanh để hiểu về nguyên tắc của Khí công. Từ nơi hạt mầm, rễ cây sẽ mọc ra trước nhất và đi xuống dưới đất. Kế đến, đọt cây sẽ mọc sau và vươn lên trời. Khoảng chính giữa ngọn và rễ, ta có vị trí gọi là gốc cây. 

Trong việc chăm bón cây, ta cũng chỉ chăm bón cho gốc rễ là chính, bằng cách tưới nước, bón phân. Cây héo, tưới nước dưới rễ; cây èo uột, bón phân dưới rễ. Nếu ngược lại, khi cây héo, ta tưới trên những tàng lá đang héo thì không có kết quả gì, chỉ hơi đỡ héo một chút, rồi sau đó cây sẽ chết khô không cứu vãn được.
Cũng vậy, hai chân ta chính là rễ cây, nơi giữ gìn sức mạnh của cơ thể. Ai bị thương tật về chân rồi thì sức khỏe sẽ suy yếu dần. Bụng ngực ta là thân cây, hai tay ta là nhánh cây, đầu ta là hoa quả cây. Gốc cây, phần cực kỳ quan trọng trong việc rèn luyện khí công, chính là phần bụng từ rốn trở xuống đến đáy (bao gồm cả hậu môn và cơ quan sinh dục). 
Người luyện Khí công chính là thường xuyên tưới nước bón phân cho khu vực gốc cây này. Gốc cây cơ thể được chăm bón trong Khí công bằng hơi thở và sự để ý nhẹ nhàng. Ngoài ra tuyệt đối không dùng sức, không dẫn động, không co thắt, không gồng, không kéo, không đẩy… 

Hệ thống huyệt đạo trong cơ thể là một tổ chức đặc biệt mà Y học Đông phương khám phá (có lẽ bởi các vị thần tiên ngày xưa) lại rất có ý nghĩa trong Khí công. Các huyệt đạo được liên kết với nhau theo từng đường kinh và lạc. Luôn luôn có từng cặp Kinh và Lạc đối xứng với nhau ở hai bên phải và trái. Chỉ có kinh Nhâm ở giữa phía trước và kinh Đốc ở giữa phía sau là đơn lẻ.

Kinh Nhâm xuất phát từ môi dưới chạy xuống dưới cằm, cổ, ngực, bụng, rốn, xuyên qua bộ phận sinh dục, vừa đến hậu môn. Kinh Đốc xuất phát từ hậu môn, theo xương cùng lên thắt lưng, lên tiếp theo đường xương sống, lên gáy, lên đỉnh đầu, qua trước trán, xuống mũi, kết thúc ở môi trên.

Nhiều huyệt nằm rải rác trên hai Kinh này là đại huyệt, có thể sẽ dẫn đến tử vong nếu bị đánh trúng. Hai Kinh này khép kín với nhau thành vòng chu thiên. Nhiều phái Khí công tập trung tìm cách khai mở vòng  thiên này để đạt được sức mạnh siêu đẳng. Tuy nhiên, vì Ý và Khi bị dẫn lên đầu nhiều quá nên Châm Âm bị mất khiến hành giả bị điên loạn cũng không ít.

Chúng ta theo Khí công Tâm pháp sẽ tập trung bồi bổ phần gốc trước, tự nhiên chân khí sẽ chuyển lên khai mở và nuôi dưỡng toàn bộ huyệt mạch, làm cho não bộ phát triển kéo theo sự phát triển tâm linh Thiền định dễ dàng. 

Trong việc bồi bổ phần gốc, ta chú trọng ba vị trí cực kỳ quan trọng, đó là:

- Huyệt Đan điền, một điểm nhỏ dưới rốn khoảng 4 cm.
- Huyệt Hội âm, một điểm nhỏ nằm giữa bộ phận sinh dục và hậu môn.
- Ba đốt xương sống dưới cùng, gọi là Long vỉ quan.

Ba vị trí này nối với nhau thành một cung tròn không khép kín, cũng không đối xứng, vì huyệt Đan điền nằm ở vị trí cao hơn Long vỉ quan. Cung tròn này gọi là Khiêm quan. Huyệt Đan điền tuy nằm ở dưới bụng, nhưng lại chịu trách nhiệm với thùy trán trên não. Khi Đan điền được sung mãn thì Thùy trán khai mở khiến hành giả đạt được Chánh niệm Tỉnh giác, tâm trở nên rỗng sáng, không bị xao lãng theo vọng tưởng. 

Huyệt Hội âm tuy nằm ở dưới đáy nhưng lại chịu trách nhiệm với đỉnh đầu. Khi Hội âm sung mãn thì Đỉnh đầu khai mở khiến hành giả trở nên có trí tuệ sắc bén, dễ nhìn ra lỗi lầm sâu kín của mình, lâu ngày tạo nên trực giác. Long vỉ quan chịu trách nhiệm vùng não rộng lớn phía sau. Khi Long vỉ quan sung mãn thì vùng não phía sau được khai mở khiến cho hành giả vào sâu trong định dễ dàng.

Khi toàn bộ Khiêm quan sung mãn thì tạng phủ dần dần được chỉnh sửa, cải thiện, bồi bổ, sức đề kháng được nâng cao. Chức năng của thận, gan, tim, phổi đều được tăng cường. Đặc biệt hai chân rắn chắc trước, từ từ hai tay sẽ mạnh theo sau.

20.3. Dụng công

Muốn dụng công thực hành Khí công Tâm pháp này, trước hết hành giả phải có nền tảng của Thiền đạo Phật, bao gồm những công phu căn bản như ngồi đúng tư thế, giữ thân mềm mại bất động, biết rõ toàn thân, quán thân là vô thường hư ảo, thở ra thở vào theo Tứ Niệm Xứ. Nền tảng này phải được củng cố vài năm cho vững chắc.

Hành giả cũng phải là người biết tu dưỡng Đạo đức với những tâm lý căn bản như Tôn kính Phật, từ bi thương yêu chúng sinh, khiêm hạ để tôn trọng mọi người. Nếu xuất hiện tâm lý Kiêu mạn thì lập tức phải dừng luyện tập Khí công liền vì tâm lý kiêu mạn sẽ kéo khí lực từ dưới Chân âm chạy lên dữ dội và phá hư bộ não không bao lâu sau đó.

Kế đến, hành giả cũng phải thường xuyên gây tạo nhiều công đức bằng cách giúp đỡ mọi người trong cuộc sống. Nếu có cơ hội thì không bao giờ tiếc công tiếc của để giúp người. Ngày xưa các võ sinh Thiếu Lâm tự phải công quả gánh nước bửa củi để tạo công đức rất nhiều trước khi đi vào luyện tập chuyên sâu.

Khi vào ngồi tập Khí công, hành giả cũng bắt đầu giống như nghi thức vào Thiền, tác ý khởi ba hoặc bốn tâm hạnh căn bản, dụng công theo Thiền khoảng 10 phút rồi mới bắt đầu áp dụng Khí công Tâm pháp như sau:

- Bàn tay phải để dưới bàn tay trái như thường lệ, nhưng đan chen một ngón trỏ với nhau để giữ hai bàn tay cho kỹ.

- Hai đầu ngón út chạm vào nhau và chỉa vào huyệt Đan điền. Chỉ chạm nhẹ, vừa đủ, không đẩy vào sâu, không rời ra khỏi da. Động tác này dùng để định vị huyệt Đan điền trong suốt buổi tập. Việc giữ nguyên hai ngón tay út suốt buổi tập như vậy khiến ta có cảm giác mất công, nhưng rất cần thiết nên phải tuân thủ.

- Khi hít vào, ta cũng để cho hơi thở vào tự nhiên không can thiệp y như Thiền Tứ niệm xứ, nhưng Tâm nhẹ nhàng an trú tại một điểm Đan điền. Nhờ hai ngón tay út định vị Đan điền nên ta cứ việc để tâm an trú nhẹ nhàng tại đó, khi hơi thở vào. Điều cực kỳ hệ trọng là ta chỉ an trú ngoài da chứ không được để tâm sâu vào một ly nào bên trong da thịt. Hoàn toàn ở ngoài da. Chỉ ở ngoài da.

Có người sẽ thắc mắc nếu để tâm như vậy thì đâu còn công phu biết rõ toàn thân của Thiền nữa. Đúng là lúc đó ta không còn hoàn toàn biết rõ toàn thân nữa, nhưng nhờ mấy năm biết rõ toàn thân nên ý niệm kiểm soát toàn thân vẫn âm thầm tồn tại. Không lâu sau đó, khi tâm an định không còn vọng tưởng, tự nhiên cái biết toàn thân sẽ xuất hiện trở lại với trạng thái mới mẻ lạ lùng vững chắc.

- Bước thứ hai là nín thở. Nín thở khác với dừng hơi thở. Dừng hơi thở chỉ là dừng lại mà không đóng van mũi lại. Còn nín thở là đóng van mũi y như khi ta lặn dưới nước phải nín thở đóng van mũi để không cho nước vào phổi vậy. Khi nín thở thì tâm ta an trú nhẹ nhàng ở huyệt Hội âm. Cũng phải nhớ là chỉ để ý ngoài da, không được để tâm sâu vào da một ly nào. Ta tập nín thở để tâm an trú Hội âm như vậy vài ba tháng cho quen rồi đổi sang phương pháp cố căn. Khi nín thở, ta cố căn một lần, hoặc hai lần, tùy khả năng mỗi người. Công phu Cố căn rất quan trọng, khiến cho não bộ ta vững mạnh lên từng ngày. 

- Bước thứ ba là khi hơi thở đi ra, nhớ là để cho hơi thở ra tự nhiên, ta không được can thiệp điều khiển, khi hơi thở đang đi ra thì ta an trú tâm tại Long vỉ quan (ba đốt xương sống dưới cùng). Nhớ là cũng chỉ an trú tâm ở ngoài sát da, không được để sâu vào đốt sống.

Nhớ là ta không được dẫn hơi thở đi, không được kéo, đẩy, gồng, níu gì cả. Chỉ nhẹ nhàng đổi chỗ an trú tâm theo ba bước khác nhau vậy thôi. Dấu hiệu để biết ta tu đúng là nguyên vùng đáy của bụng dưới ấm dần lên, tâm rỗng nhẹ, dễ kiểm soát vọng tưởng, đi vào an định dần dần. Trong đời sống thì ta có sức khỏe hơn, trí óc minh mẫn hơn. Còn nhiều kết quả lý thú mà mỗi người chúng ta sẽ cảm nhận khi dụng công tập luyện. 

Bây giờ mỗi thời ngồi thiền, ta tập Khí công Tâm pháp này cũng chính là tu tập Thiền định, vì phương pháp Khí công giúp ta kiểm soát vọng tưởng hiệu quả hẳn lên, giống như ngày xưa Phật nhờ có nội lực sung mãn mà vào định dễ dàng. 
Ngoài ra, trong bất cứ lúc nào rảnh rỗi, ta đều có thể tìm chỗ “dợt” năm hoặc mươi mười lăm phút gì cũng đều rất tốt. Ta có vòng tuần hoàn hỗ tương như sau:

- Càng ngồi tập nhiều thì càng có công lực.
- Càng có công lực thì càng ngồi được nhiều.

Nếu ta ngồi ít thì ít có công lực. Và ít có công lực thì lại không ngồi được lâu. Nếu khởi điểm của ta là ít công lực nên ngồi cũng không lâu, thì ta sẽ bổ sung bằng cách là ngồi nhiều lần. Ta sẽ tranh thủ ngồi bất cứ khi nào có dịp, dù mỗi lần ngồi như vậy chỉ được năm mười phút. Nhưng nhờ ngồi nhiều lần nên công lực tăng lên dần dần, để khi vào thời ngồi chính lúc tối hoặc khuya thì ta sẽ ngồi được rất lâu. 

Sau vài tháng hoặc vài năm, ta đổi sang một bước cao hơn, đó là:

- Khi hơi thở vào, ta an trú tâm cả trên Khiêm quan, nghĩa là cả một đoạn cung tròn kéo từ Đan điền tới Hội âm và Long vỉ quan. Nhớ là cái cung tròn Khiêm quan đó nằm sát ngoài da, không được lún sâu vào da thịt một ly nhỏ nào. 

- Khi nín thở, vẫn an trú tâm tại Khiêm quan nhưng Cố căn vài cái. Công phu Cố căn này chỉ được thực hiện khoảng 15 phút đầu thôi, sau đó lúc nín thở không Cố căn nữa, chỉ tiếp tục an trú nhẹ nhàng tại Khiêm quan. 

- Khi hơi thở ra, ta cũng chỉ an trú tâm trên Khiêm quan.Tuy cả ba bước đều an trú tâm tại Khiêm quan, nhưng khi tâm vào định, cả thân chúng ta hiện ra rất rõ, như cái Kim tự tháp sừng sững vững chắc. Cả tâm chúng ta cũng hiện ra rỗng suốt thanh tịnh, nhửng ý niệm bí mật sâu kín bị phát hiện nhanh chóng. Còn công lực thì tùy duyên phước mỗi người mà tăng tiến dần dần.

Giải đáp 

- Hỏi: Tập luyện Khí công như vậy có được giải thoát không?

Đáp: Nếu ai hướng tâm đi tìm công lực phi thường thì sẽ không giải thoát. Nếu ai hướng về định tâm để đi đến Vô ngã thì sẽ giải thoát. 

- Hỏi: Ngoài tư thế ngồi kiết già, có thể tập khí công trong tư thế khác được không?
Đáp: Ta có thể vừa chạy jogging vừa theo dõi để tâm ở Khiêm quan, nhớ nín thở ở bước thứ hai. Khi ngồi chuyện vãn với ai, ta vẫn âm thầm để tâm ở Khiêm quan để tranh thủ chút nào hay chút ấy.

- Hỏi: Tại sao lại gọi là Khiêm quan?

Đáp: Vì đó là vị trí thấp nhất, hèn kém nhất. Nơi thấp nhất cũng là nơi phát sinh nguồn năng lực cho cơ thể. Cũng giống như hạnh Khiêm cung làm cho vô số đức hạnh khác nẩy nở theo. 

Mong sao cho dân tộc ta, những người có lòng thiện, đều được tăng trưởng công lực để sống lợi ích hơn. 





























PhỤ LỤc ‒ Ý NGHĨA CỦA CHỈ & QUÁN

Thông thường chúng ta vẫn nghe phân biệt hai loại Thiền Chỉ và Thiền Quán. Trong một số hệ phái, Thiền Quán được xem là chính thống ; còn Thiền Chỉ bị coi là ngoại đạo. Tuy nhiên, trong thực tế, dụng công cũng như trong kinh điển Nikaya truyền thống, cả hai loại Thiền đều có giá trị như nhau. 

“Chỉ” có nghĩa là dừng lại . “Quán” có nghĩa là xem xét . “Thiền” thì luôn luôn có nghĩa là phải đạt được nội tâm thanh tịnh không còn suy nghĩ. Nếu so sánh ba ý nghĩa trên thì “Chỉ” có vẻ gần với “Thiền” hơn. “Quán” có vẻ như còn động hơn.

1. Chỉ

Ý nghĩa căn bản của Chỉ có nghĩa là dừng; Tuy nhiên “Chỉ” còn có nhiều nghĩa khác.

Ví dụ : Khi vọng tưởng khởi lên, ta liền khởi lên một mệnh lệnh cho tâm “hãy yên lặng”, vọng tưởng liền tắt. Mệnh lệnh đó chính là Chỉ.

Ví dụ : Khi nhìn thấy một món vàng bạc quý giá, tâm ta xuất hiện ý tham. Ta liền tự nhủ “thôi, đừng tham nữa!”. Ngay đó, ý tham liền hết, tự nhủ, tự răn, tự kềm chế như thế chính là Chỉ.

Trong kinh điển Nikaya. Đức Phật thường hay bảo hãy trừ diệt ác pháp, hãy trừ diệt cấu uế của tâm… Sự trừ diệt như thế cũng là Chỉ.
Rồi kế đến, những phương pháp an trú tâm tại một vị trí nào đó cũng thuộc về Chỉ.

Ví dụ : Có hành giả an trú tâm tại mũi để theo dõi hơi thở ra vào. Sự theo dõi hơi thở thuộc về “Quán”, nhưng sự an trú tại một vị trí thuộc về Chỉ.

Ví dụ : Có hành giả an trú tại lòng hai bàn tay đang để lên nhau và thấy rất an ổn. Sự an trú như thế cũng thuộc về “Chỉ”.

Có hành giả an trú tâm ở hai vùng não phía sau và cảm thấy dễ kiểm soát vọng tưởng từ lúc mới khởi. Đó cũng là Chỉ mặc dù sự kiểm soát thuộc về Quán. Có hành giả an trú tâm ở huyệt Nguyên Quang (dưới huyệt khí Hải bốn phân) và cảm thấy tâm yên lắng dễ chịu.
Có hành giả khi ngồi thiền bị đau chân mà cảm thấy chưa cần thiết phải xả thiền, nên an trú tâm tại nơi đau để đối diện với cái đau, để tập sự chịu đựng không phản kháng. Đó cũng là Chỉ. Có hành giả tâm bẩm sinh dễ yên lắng, khi bắt chân ngồi thiền, chỉ cần hơi kềm nhẹ lúc đầu một chút là Tâm được vào định. Tác ý kềm nhẹ nhẹ lúc đầu như thế cũng là Chỉ.

2. Quán 

Ý nghĩa căn bản của Quán là xem xét, nhưng sự xem xét đó chỉ đúng khi nó đưa tâm vào Định. Nếu càng xem xét càng động thì sự quán chiếu đó không đúng. Quán là xem xét một đối tượng dựa trên một đạo lý.

Ví dụ: Khi hành giả quán thân, thì quán trên đạo lý Vô Thường, cứ tự nhắc tới nhắc lui một cách thông thả là thân này Vô Thường. Nhờ xem xét như vậy nên trong thâm sâu, tâm hành giả thoát khỏi tham đắm chấp trước và dần dần không khởi vọng tưởng nữa.

Có khi hành giả quán ra bên ngoài và nhìn thấy trần gian như mộng ảo phù du. Nhờ xem xét như vậy nên tâm hành giả không còn ham muốn vào thế gian và đi vào an định. Tuy nhiên, khi hướng ra bên ngoài, chúng ta dễ “Quán” luôn mọi người mọi loài là hư ảo. Như vậy rơi vào lỗi mất Từ Bi và xem thường chúng sinh. Quả báo của lỗi đó quá nặng. Tuy quán thế gian là hư ảo nhưng hành giả phải khởi Từ Bi đối với vạn loài hữu tình.

Từ Bi cũng là một phép quán cực kỳ quan trọng trong Đạo Phật. Không có nền tảng Từ Bi, dù chúng ta có đắc Định thì vẫn chưa phải Đạo Phật. Vì vậy những ngày đầu đến với Đạo Phật, hành giả phải huân tập chan rãi tình thương yêu chúng sinh một cách sâu đậm vững chắc, và phải phát triển lòng Từ Bi đến suốt cuộc đời.

Đối với quán bất tịnh thì phải lấy thân mình mà quán, đừng quán thân người khác. Quán thân mình bất tịnh đến thuần thục thì tự nhiên không còn tham đắm thân thể người khác. Còn nếu quán thân người khác là bất tịnh thì giống như rơi vào lỗi chê bai người nên sẽ mắc quả báo tham đắm mạnh về sau (“ghét của nào trời trao của đó”). Thật ra cái gốc của tâm Vô Nhiễm xả ly tham dục là do công đức lễ kính Phật, tôn trọng mọi người. Nếu không biết lễ Phật, không biết tôn trọng mọi người, tự cho mình hơn… thì nhân cách sẽ giảm sút và tham dục phát khởi.


 3. Những pháp môn có cả hai ý nghĩa Chỉ và Quán

Có những Pháp Môn thật ra bao gồm cả Chỉ và Quán .

Ví dụ: Phép Quán Hơi Thở. Việc xem xét theo dõi hơi thở ra vào thì không cần phải kèm theo một Đạo Lý nào. Vì không có Đạo Lý kèm theo nên rất giống với Chỉ. Hơn nữa, có khi hành giả an trú tâm tại ống mũi để theo dõi hơi thở nên càng thuộc về Chỉ. Tuy nhiên sự tỉnh giác theo dõi cũng có thể được xem là Quán.

Trường hợp an trú tâm tại vùng não phía sau cũng vậy. An trú tâm là thuộc về Chỉ, trong khi sự tỉnh giác kiểm soát vọng tưởng là thuộc về Quán. Có trường hợp tâm hành giả khởi lên một phiền não, một pháp bất thiện như tham dục, sân hận, buồn khổ, … hành giả liền an trú Tâm ngay nơi niệm bất thiện để đối diện xem nó là cái gì, từ đâu mà khởi, liền đó tâm phiền não bất thiện tan biến. Việc an trú Tâm như thế có thể gọi là Chỉ ; nhưng sự đối diện, sự tìm hiểu, sự thắc mắc thì thuộc về Quán. Nơi công phu Điều thân ban đầu, hành giả vừa biết toàn thân, vừa thấy thân này là hư giả, cũng là bao gồm cả Chỉ và Quán, mặc dù thiên về Quán nhiều hơn. 

4. Quán và Chỉ thay đổi qua lại

Có trường hợp hành giả khởi đầu sự tu tập bằng cách Quán Vô thường. Đến khi Tâm yên lắng rồi thì không cần quán nữa, chỉ cần giữ Tâm một chỗ nơi vùng não phía sau mà thôi - Trú Tâm trước trán dễ phát hào quang, nhưng cũng dễ khởi ngã mạn. Như vậy, giai đoạn đầu hành giả tu Quán nhưng về sau biến dần thành Chỉ.

Trường hợp hành giả khó nhiếp tâm nên khởi câu niệm Phật để sám hối. Tâm niệm sám hối như thế cũng thuộc về Quán. Lát sau buông câu niệm Phật và giữ được tâm yên lắng trở lại. Đó cũng là Quán đổi Chỉ.

Trường hợp hành giả theo dõi Hơi thở cho đến khi Tâm vào Định thì không còn cần phải cố gắng theo dõi nữa mà Hơi thở trở nên tự động kéo sự chú ý của Tâm vào đó khiến cho Tâm yên một cách tự nhiên. Giai đoạn này cũng thuộc về Chỉ.

Lại có trường hợp hành giả đang nhiếp tâm yên ổn bỗng bị vọng khởi khó kềm chế. Hành giả không thể tiếp tục an trú tâm nữa mà phải xem xét nguyên nhân tại sao. Đến khi nào hành giả tìm thấy được lỗi lầm đã xuất hiện một vài ngày trước đó, rồi thành tâm niệm Phật sám hối thì tâm mới dần dần yên trở lại. Đó cũng là Chỉ nhưng chuyển qua Quán tạm thời.

Ta có thể hiểu Chỉ và Quán qua hình ảnh minh họa như sau. Khi việc đất nước chưa yên, ông vua phải lo toan, chống đỡ, dọn dẹp. Đó là Quán. Quán có công năng dọn dẹp, phá chấp của Tâm. Khi đất nước yên bình ông vua ngồi yên trên ngai vàng để nghỉ ngơi và tiếp tục quan sát nhẹ nhàng, khi cần thì chỉ việc ra lệnh. Đó là Chỉ. Chỉ vừa có tính nghỉ ngơi mà vẫn biết rõ vừa ra lệnh.

Khi Quán đã khiến Tâm yên ổn thì tự nhiên phải chuyển dần qua Chỉ để cũng cố sức định. Đôi khi Tâm khởi vọng, định bị trục trặc, thì phải trở lại dùng Quán để dọn dẹp chướng ngại. Giống như ông vua, khi thì nghỉ yên, khi thì chống đỡ. Không bao giờ việc tu tập thiền định luôn luôn suôn sẻ thẳng tiến mãi. Ai tu tập thiền định đều thấy sức định khi tiến khi thối rất nhiều lần. Vì vậy phải biết dụng công linh động, dụng công phối hợp, và không được cố chấp một bề Chỉ và Quán. 

5. Chỉ Quán với Định Tuệ

Dù tu Chỉ hay Quán, nhưng hành giả phải đạt được kết quả Định Tâm qua bốn mức thiền mà Phật đã nhắc đi nhắc lại suốt cuộc đời giáo hóa. Khi vào Định rồi thì tâm giống như đang tu Chỉ vì được an trú, nhưng sức tỉnh giác biết rõ thì giống như Quán.

Nhiều người tu thiền được Định Tâm an ổn nhưng không có gì để trình bày thuyết giảng. Nếu có ai hỏi thì cũng trả lời theo công phu của mình, nhưng cũng nói đơn sơ giản dị, không biết trình bày khúc chiết chi tiết. Hầu hết những trường hợp như thế là do tu thiền về Chỉ, tâm dễ vào định. Đến khi nào Trí Tuệ khai phát (Ngộ đạo) thì hành giả xuất hiện biện tài hỏi đáp. Nhưng cũng có trường hợp Ngộ đạo rồi mà vị này vẫn không thuyết Pháp được vì nhân quả chưa đủ, biện tài không xuất hiện. Dù sao khả năng thuyết Pháp có được cũng là do Phước. 

Có người tu thiền tâm chưa vào định mà đã có kiến giải đã có thể trình bày thuyết giảng. Trường hợp như vậy là do tu tập thiền về Quán. Trí Quán cũng làm xuất hiện kiến giải hỏi đáp lanh lợi. Người này càng vào Định thì càng tăng trưởng kiến giải biện tài. Tuy nhiên nếu hành giả ở trong trường hợp này thì dễ bị tồn tại tâm tế khó dứt trừ được. Phải lắng sâu để dứt trừ tâm tế thì mới vào được sơ thiền.
Đôi khi người ta dễ lầm lẫn giữa kiến giải và Tuệ. Người có tu tập, có học hỏi rồi có thể nói năng lưu loát để trình bày Giáo Lý thì chỉ được gọi là có kiến giải chứ chưa phải là Tuệ. Trí Tuệ chỉ thực sự xuất hiện sau khi hành giả thuần thục trong Định.

Tuệ cũng có hai loại:

- Loại Tuệ giống như Thần thông biết chuyện quá khứ vị lai, biết tâm người khác.
- Loại Tuệ thứ hai là thấy được Đạo Lý.

Những Đạo Lý cao cả như Tứ Diệu Đế, Mười hai Nhân duyên, Thất giác chi… Nếu không có Trí Tuệ của Phật thì đến bây giờ cũng không ai nhìn thấy cả. Trí Tuệ Thần thông tuy khó mà không khó lắm. Trí Tuệ Đạo Lý mới thật sự là khó và cần thiết cho nhân loại. Nhiều vị tu hành đắc định có thần thông, biết nhiều chuyện trên đời, nhưng có khi vẫn chưa thấy được Đạo Lý thấu đáo, có khi thuyết Pháp vẫn sai với ý của Phật. Trí Tuệ để thấy được Đạo Lý rất là quý và rất là khó.

Như vậy chúng ta phải phân biệt sự khác nhau giữa:

- Chỉ : là dừng tâm để an trú.
- Quán :là xem xét dựa trên Đạo Lý Phật dạy.
- Kiến giải : là sự lanh lợi tạm thời do học, do sáng ý.
- Tuệ thần thông : là loại Tuệ giác tâm linh biết nhiều chuyện mà người thường không thể biết 
- Tuệ Đạo lý : là Trí Tuệ thực sự thấy được Chân Lý, lẽ phải trong cuộc sống, trong vũ trụ. 
- Định : là kết quả do Chỉ và Quán đem lại khiến tâm không còn vọng tưởng. Định có nhiều tầng bậc.











KhẨu quyẾt tu thiỀn 

Thiền là điều phục Tâm
Nhưng muốn điều phục Tâm
Phải điều hòa Hơi thở
Muốn điều hòa Hơi thở
Phải điều hòa được Thân
Cộng với Phước vô ngần.

Vì vậy bước ban đầu
Trồng Công Đức thật sâu
Sống hiền lành chân chính
Theo Thánh Đạo nhiệm mầu.

Vào Thiền ngồi kiết già
Đúng tư thế Phật Đà
Giữ toàn thân mềm mại
Và bất động sâu xa

Khi vọng tưởng khởi lên
Khiến hiện tại bị quên
Lúc đó nhờ Công Đức
Giúp ta quay lại liền

Rồi trở lại điều Thân
Xem khắp cả tay chân
Có chỗ nào gồng cứng
Hay nhúc nhích gì chăng.

Rồi biết Thân vô thường
Ngày nào sẽ “lên đường”
Rã tan thành cát bụi
Xương thành bột bay luôn.
Cứ kiên nhẫn điều Thân
Không cần phải đi nhanh
Điều Thân thật thuần thục
Đường Đạo đã đến gần.



Rồi nhìn thấy trong Thân
Có hơi thở vào ra
Để giữ gìn mạng sống
Không một phút lìa xa.

Có hai điều cực đoan
Khiến hơi thở bất toàn
Một là quên hơi thở
Hai là thở rộn ràng.

Quên hơi thở, quên tu
Tâm chìm đắm mịt mù
Vì vậy phải gắng nhớ
Từng hơi thở nhiệm mầu.

Hơi thở vào, biết vào
Hơi thở ra, biết ra
Không cố gắng điều khiển
Theo ý muốn của ta.

Có khi hơi thở nhiều
Có lúc chẳng bao nhiêu
Nhưng chỉ cần biết rõ
Chẳng cần thêm một điều.

Hơi thở là của Thân
Khi biết rõ toàn Thân
Là thấy luôn hơi thở
Chẳng cần phải phân vân.

Nhớ thật kỹ một điều
Dù hơi thở thế nào
Cũng không được điều khiển
Chỉ cần biết mà thôi.

Biết thật rõ hơi vào
Biết thật rõ hơi ra
Biết toàn thân phía dưới
Tỉnh giác và an hòa.


Vẫn giữ thân vững vàng
Bất động và nhẹ nhàng
Và biết từng hơi thở
Tâm dừng bước lang thang

Nhiều trạng thái của Tâm
Vi diệu và lạ lùng
Thay phiên nhau xuất hiện
Sễ khiến ta hiểu lầm

Thấy tâm thức rỗng không
Lòng thanh thoát vô cùng
Ta sẽ tưởng mình đắc
Một quả Thánh nào chăng

Thật ra ta vẫn còn
Đứng ngoài cửa mõi mòn
Chưa vào được cánh cổng
Của ngôi đền Chí Tôn

Trong ngôi đền thẳm sâu
Có chiếc ghế nhiệm mầu
Tên gọi là Vô Ngã
Chờ đợi ta đã lâu

 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)















Mục lục:

LỜI NÓI ĐẦU	1
BÀI 1 ‒ KHÁI NIỆM VỀ THIỀN	2
1.1. Ý nghĩa từ vựng của Thiền	2
1.2. Trước Phật đã có Thiền	2
1.3. Sau Phật vẫn tiếp tục phát sinh nhiều phái Thiền khác	3
1.4. Thiền và thế giới hiện nay	3
1.5. Thiền và Phật giáo Việt Nam	4
1.6. Thiền trong một tổng thể	4
1.7. Thực hành là quan trọng	4
BÀI 2 ‒ Ý NGHĨA CỦA THIỀN TRONG BÁT CHÁNH ĐẠO	5
2.1. Với Chánh kiến	5
2.2. Với Chánh Tư duy	6
2.3. Với Chánh Ngữ	6
2.4. Với Chánh Nghiệp	7
2.5. Với Chánh Mạng	7
2.6. Với Chánh Tinh tấn	7
BÀI 3 ‒ ĐỊNH NGHĨA VỀ THIỀN	9
3.1. Định nghĩa Thiền là công việc làm an định nội tâm	9
3.2. Định nghĩa Thiền là trạng thái của một nội tâm an định	9
3.3. Định nghĩa Thiền là cả một đời sống đẹp	10
3.4. Phong cách điềm đạm	11
3.5. Phong cách vui vẻ	11
BÀI 4 ‒ CƠ CHẾ SINH LÝ CỦA THIỀN	13
4.1. Não bộ	13
4.2. Hai hệ thần kinh đối lập	14
4.3. Tránh những kích thích dây chuyền cho não	14
4.4. Tác động của đời sống	15
BÀI 5 ‒ CƠ CHẾ KHÍ LỰC CỦA THIỀN	16
5.1. Ý nghĩa của Âm Dương	16
5.2. Cơ chế khí lực của Thiền	17
5.3. Bảo vệ chân Âm	18
BÀI 6 ‒ CƠ CHẾ TÂM LÝ CỦA THIỀN	20
6.1. Hệ thống Tâm thức	20
6.2. Các loại tư tưởng	21
6.3. Vai trò của Ý thức	22
BÀI 7 ‒ Ý NGHĨA SIÊU NHIÊN CỦA THIỀN	24
7.1. Tính hai mặt của Vũ trụ	24
7.2. Thiền như là con đường tìm thấy chân lý của Vũ trụ	24
7.3. Cảnh giác với những ảo giác và mê tín	26
7.4. Cõi tạm bợ	26
BÀI 8 ‒ ĐIỀU THÂN	28
8.1. Điều thân là công phu căn bản	28
8.2. Ngồi đúng tư thế	28
8.3. Công phu Điều Thân	30
BÀI 9 ‒ CÂU CHUYỆN MỘT KIẾM SĨ	32
9.1. Nội dung	32
9.2. Phân tích	33
BÀI 10 ‒ HƠI THỞ	37
10.1. Ý nghĩa của Hơi thở	37
10.2. Hơi thở trong Thiền đạo Phật	38
BÀI 11 ‒ CHÁNH NIỆM	42
11.1. Định nghĩa	42
11.2. Những nguyên nhân làm tâm bị xao lãng	42
11.3. Giá trị của Chánh Niệm	45
BÀI 12 ‒ NĂM TRIỀN CÁI	47
12.1. Định nghĩa	47
BÀI 13 ‒  NHỮNG CHƯỚNG NGẠI CỦA THIỀN ĐỊNH	52
13.1. Sự bất ổn của thân	52
13.2. Vọng tưởng	53
13.3. Ảo giác	54
13.4. Thần thông diệu dụng	55
13.5. Chấp ngã	57
BÀI 14 ‒ THIỀN BỆNH	58
14.1. Nhức đầu	58
14.2. Thân bệnh	59
14.3. Rối loạn nhân cách	61
14.4. Lạm dụng thần thông	64
BÀI 15 ‒ ĐỐI CHIẾU GIỮA TỨ THIỀN      VÀ TỨ QUẢ	66
15.1. Tứ Thiền	66
15.2. Tứ quả	69
15.3. Năm mức định	73
BÀI 16 ‒ HIỆN TƯỢNG ĐỐN NGỘ	75
16.1. Đốn ngộ là gì	75
16.2. Những trường hợp đốn ngộ	75
16.3. Bản chất của hiện tượng đốn ngộ	78
Bài 17 ‒ NHỮNG PHÁP MÔN NGÀY NAY	82
17.1. Tịnh độ tông	83
17.2. Thiền tông	84
17.3. Mật tông	86
17.4. Nam tông Theravada	88
Bài 18 ‒ BỒ TÁT HẠNH	91
18.1. Người hướng về quả vị Phật	91
18.2. Những người có tấm lòng bao la	92
18.3. Bồ tát Tu đà hoàn	93
18.4. Bồ tát thị hiện	93
18.5. Đại Bồ tát	94
Bài 19 ‒  XẢ THIỀN - GIÁM THIỀN ‒ SỐNG THIỀN	96
19.1. Xả thiền	96
19.2. Giám thiền	97
19.3. Sống Thiền	99
Bài 20 ‒ KHÍ CÔNG TÂM PHÁP	102
20.1. Nguồn gốc	102
20.2. Nguyên lý của Khí công Tâm Pháp	103
20.3. Dụng công	105
PHỤ LỤC ‒ Ý NGHĨA CỦA CHỈ & QUÁN	109
1. Chỉ	109
2. Quán	110
3. Những pháp môn có cả hai ý nghĩa Chỉ và Quán	111
4. Quán và Chỉ thay đổi qua lại	111
5. Chỉ Quán với Định Tuệ	112
6. Khẩu quyết tu Thiền	114
